# 目次

- [6. 接合部の設計](#6-接合部の設計)
  - [601 総則](#601-総則)
  - [601.1 適用範囲](#6011-適用範囲)
  - [601.2 許容耐力・終局耐力・使用限界変形](#6012-許容耐力・終局耐力・使用限界変形)
    - [（１）接合部の許容耐力と諸係数](#１接合部の許容耐力と諸係数)
    - [（２）接合部の終局耐力](#２接合部の終局耐力)
    - [（３）接合部の降伏耐力](#３接合部の降伏耐力)
    - [（４）接合部の靭性に基づく種別](#４接合部の靭性に基づく種別)
    - [（５）接合部の使用限界変形](#５接合部の使用限界変形)
  - [601.3 接合部の設計に用いる基準密度と対応樹種](#6013-接合部の設計に用いる基準密度と対応樹種)
  - [601.4 荷重角度（荷重と木材繊維のなす角度）](#6014-荷重角度荷重と木材繊維のなす角度)
  - [601.5 接合具の配置間隔](#6015-接合具の配置間隔)
  - [601.6 偏　　心](#6016-偏-心)
  - [601.7 施工時の含水率](#6017-施工時の含水率)
  - [601.8 接合部における木材の割裂・せん断の検定](#6018-接合部における木材の割裂・せん断の検定)
  - [601.9 多数の接合具を使う場合の許容耐力の低減](#6019-多数の接合具を使う場合の許容耐力の低減)
  - [601.10 異種接合を併用した接合部の耐力](#60110-異種接合を併用した接合部の耐力)
  - [601.11 共通的な注意事項](#60111-共通的な注意事項)
  - [601.1 適用範囲](#6011-適用範囲)
  - [601.2 許容耐力・終局耐力・使用限界変形](#6012-許容耐力・終局耐力・使用限界変形)
  - [601.3　接合部の設計に用いる基準密度と対応樹種](#6013-接合部の設計に用いる基準密度と対応樹種)
  - [601.4　荷重角度（荷重と木材繊維のなす角度）](#6014-荷重角度荷重と木材繊維のなす角度)
  - [601.5　接合具の配置間隔](#6015-接合具の配置間隔)
  - [601.6　偏　　心](#6016-偏-心)
  - [601.7 施工時の含水率](#6017-施工時の含水率)
  - [601.8 接合部における木材の割裂・せん断の検定](#6018-接合部における木材の割裂・せん断の検定)
  - [601.9 多数の接合具を使う場合の許容耐力の低減](#6019-多数の接合具を使う場合の許容耐力の低減)
  - [601.10 異種接合を併用した接合部の耐力](#60110-異種接合を併用した接合部の耐力)
  - [601.11 共通的な注意事項](#60111-共通的な注意事項)
    - [（１）二次応力に対する考察](#１二次応力に対する考察)
    - [（２）個々の接合部に生じる応力が異なる場合](#２個々の接合部に生じる応力が異なる場合)
  - [602 曲げ降伏型接合具を用いた接合](#602-曲げ降伏型接合具を用いた接合)
  - [602.1 一般事項](#6021-一般事項)
    - [（１）許容せん断耐力](#１許容せん断耐力)
    - [（２）基準せん断耐力](#２基準せん断耐力)
    - [（３）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力](#３木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（ａ）降伏せん断耐力 $p_y$](#ａ降伏せん断耐力-p_y)
    - [（ｉ）精緻に求める場合](#ｉ精緻に求める場合)
    - [（ｉｉ）簡易に求める場合](#ｉｉ簡易に求める場合)
    - [（ｄ）接合種別](#ｄ接合種別)
    - [（４）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（ｃ）CLTを用いた場合の留意点](#ｃcltを用いた場合の留意点)
    - [（５）剛性係数](#５剛性係数)
    - [（ａ）支圧剛性と下限厚さ](#ａ支圧剛性と下限厚さ)
    - [（ｂ）鋼板を用いた接合形式における $k_{js}$](#ｂ鋼板を用いた接合形式における-k_js)
    - [（ｃ）木材どうしの接合形式における $k_{js}$](#ｃ木材どうしの接合形式における-k_js)
    - [（６）クリープ](#６クリープ)
    - [（７）異種の接合部の耐力の加算](#７異種の接合部の耐力の加算)
  - [602.1　一般事項](#6021-一般事項)
    - [（１）許容せん断耐力](#１許容せん断耐力)
    - [（２）基準せん断耐力](#２基準せん断耐力)
    - [（３）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力](#３木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（ａ）降伏せん断耐力 $P_y$](#ａ降伏せん断耐力-p_y)
    - [（ｂ）接合形式係数 $C$](#ｂ接合形式係数-c)
    - [（ｃ）厚さ方向の木材の支圧強度が異なる場合の接合形式係数 $C$](#ｃ厚さ方向の木材の支圧強度が異なる場合の接合形式係数-c)
    - [（ⅰ）精緻に求める場合](#ⅰ精緻に求める場合)
    - [（ⅱ）簡易に求める場合](#ⅱ簡易に求める場合)
    - [（ⅲ）全層繊維方向とする場合](#ⅲ全層繊維方向とする場合)
    - [（ｄ）接合種別](#ｄ接合種別)
    - [（４）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（ａ）木材の繊維と直角方向の応力成分による割裂破壊に対する設計](#ａ木材の繊維と直角方向の応力成分による割裂破壊に対する設計)
    - [（ｂ）木材の繊維に平行方向の応力成分による集合型せん断破壊に対する設計](#ｂ木材の繊維に平行方向の応力成分による集合型せん断破壊に対する設計)
    - [（５）剛性係数](#５剛性係数)
    - [（６）クリープ](#６クリープ)
    - [（７）異種の接合部の耐力の加算](#７異種の接合部の耐力の加算)
  - [602.2 ボルト接合](#6022-ボルト接合)
    - [（１）ボルト・ナットおよび座金の寸法および品質](#１ボルト・ナットおよび座金の寸法および品質)
    - [（２）ボルト接合の許容せん断耐力](#２ボルト接合の許容せん断耐力)
    - [（３）ボルト接合の基準せん断耐力](#３ボルト接合の基準せん断耐力)
    - [（４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合のボルト接合部の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊しないと仮定した場合のボルト接合部の終局せん断耐力)
    - [（５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力](#５木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（６）剛性係数](#６剛性係数)
    - [（７）クリープを考慮した変形](#７クリープを考慮した変形)
    - [（８）せん断を受けるボルトの配置](#８せん断を受けるボルトの配置)
    - [（９）せん断を受けるボルト接合部の施工上の注意事項](#９せん断を受けるボルト接合部の施工上の注意事項)
    - [（10）許容せん断耐力・終局せん断耐力の低減](#10許容せん断耐力・終局せん断耐力の低減)
    - [（11）ボルト接合の許容引張耐力](#11ボルト接合の許容引張耐力)
  - [602.2 ボルト接合](#6022-ボルト接合)
    - [（１）ボルト・ナットおよび座金の寸法および品質](#１ボルト・ナットおよび座金の寸法および品質)
    - [（２）ボルト接合の許容せん断耐力](#２ボルト接合の許容せん断耐力)
    - [（３）ボルト接合の基準せん断耐力](#３ボルト接合の基準せん断耐力)
    - [（４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合のボルト接合部の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊しないと仮定した場合のボルト接合部の終局せん断耐力)
    - [（５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力 $P_{uw}$](#５木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力-p_uw)
    - [（６）剛性係数](#６剛性係数)
    - [（７）クリープを考慮した変形](#７クリープを考慮した変形)
    - [（８）せん断を受けるボルトの配置](#８せん断を受けるボルトの配置)
    - [（10）許容耐力・終局耐力の低減](#10許容耐力・終局耐力の低減)
    - [（11）ボルト接合の許容引張耐力](#11ボルト接合の許容引張耐力)
  - [602.3 ドリフトピン接合](#6023-ドリフトピン接合)
    - [（１）ドリフトピンの品質および形状](#１ドリフトピンの品質および形状)
    - [（２）ドリフトピン接合の許容せん断耐力](#２ドリフトピン接合の許容せん断耐力)
    - [（３）ドリフトピン接合の基準せん断耐力](#３ドリフトピン接合の基準せん断耐力)
    - [（４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力](#５木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（６）剛性係数](#６剛性係数)
    - [（７）クリープを考慮した変形](#７クリープを考慮した変形)
    - [（８）ドリフトピンの配置](#８ドリフトピンの配置)
    - [（９）ドリフトピン接合の注意事項](#９ドリフトピン接合の注意事項)
    - [（10）許容耐力の低減](#10許容耐力の低減)
  - [602.3 ドリフトピン接合](#6023-ドリフトピン接合)
    - [（１）ドリフトピンの品質および形状](#１ドリフトピンの品質および形状)
    - [（２）ドリフトピン接合の許容せん断耐力](#２ドリフトピン接合の許容せん断耐力)
    - [（３）ドリフトピン接合の基準せん断耐力](#３ドリフトピン接合の基準せん断耐力)
    - [（４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力](#５木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（６）剛性係数](#６剛性係数)
    - [（７）クリープを考慮した変形](#７クリープを考慮した変形)
    - [（８）ドリフトピンの配置](#８ドリフトピンの配置)
    - [（９）ドリフトピン接合の注意事項](#９ドリフトピン接合の注意事項)
    - [（10）許容耐力の低減](#10許容耐力の低減)
  - [602.4 ラグスクリュー接合](#6024-ラグスクリュー接合)
    - [（１）ラグスクリュー，座金および鋼板の寸法および品質](#１ラグスクリュー座金および鋼板の寸法および品質)
    - [（ａ）ラグスクリュー](#ａラグスクリュー)
    - [（ｂ）座金の寸法および品質](#ｂ座金の寸法および品質)
    - [（ｃ）木材を側材とする場合の側材厚さ](#ｃ木材を側材とする場合の側材厚さ)
    - [（２）ラグスクリュー接合の許容せん断耐力](#２ラグスクリュー接合の許容せん断耐力)
    - [（３）ラグスクリュー接合の基準せん断耐力](#３ラグスクリュー接合の基準せん断耐力)
    - [（４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合の終局せん断耐力)
    - [（５）木材が脆性破壊する場合の接合の終局せん断耐力](#５木材が脆性破壊する場合の接合の終局せん断耐力)
    - [（６）剛性係数](#６剛性係数)
    - [（７）クリープを考慮した変形](#７クリープを考慮した変形)
    - [（８）せん断を受けるラグスクリューの配置](#８せん断を受けるラグスクリューの配置)
    - [（９）ラグスクリュー接合の引抜耐力](#９ラグスクリュー接合の引抜耐力)
    - [（10）ラグスクリュー接合部におけるその他の注意事項](#10ラグスクリュー接合部におけるその他の注意事項)
  - [602.4 ラグスクリュー接合](#6024-ラグスクリュー接合)
    - [（１）ラグスクリュー，座金および鋼板の寸法および品質](#１ラグスクリュー座金および鋼板の寸法および品質)
    - [（２）ラグスクリュー接合の設計用許容せん断耐力](#２ラグスクリュー接合の設計用許容せん断耐力)
    - [（９）ラグスクリュー接合の許容引抜耐力](#９ラグスクリュー接合の許容引抜耐力)
  - [602.5 釘 接 合](#6025-釘-接-合)
    - [（１）釘の品質](#１釘の品質)
    - [（２）釘接合の許容せん断耐力](#２釘接合の許容せん断耐力)
    - [（３）基準せん断耐力](#３基準せん断耐力)
    - [（４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（ａ）釘接合部が降伏する場合](#ａ釘接合部が降伏する場合)
    - [（ⅰ）木材と木材の１面せん断接合](#ⅰ木材と木材の１面せん断接合)
    - [（ⅱ）木材と木材の２面せん断接合](#ⅱ木材と木材の２面せん断接合)
    - [（５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力](#５木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（６）剛性係数](#６剛性係数)
    - [（７）クリープを考慮した変形](#７クリープを考慮した変形)
    - [（８）せん断を受ける釘の配置](#８せん断を受ける釘の配置)
    - [（９）釘接合部の許容耐力の増減](#９釘接合部の許容耐力の増減)
    - [（10）釘接合部の許容引抜耐力](#10釘接合部の許容引抜耐力)
  - [602.5　釘　接　合](#6025-釘-接-合)
    - [（１）釘の品質](#１釘の品質)
    - [（２）釘接合の許容せん断耐力](#２釘接合の許容せん断耐力)
    - [（３）基準せん断耐力](#３基準せん断耐力)
    - [（４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（６），（７） 剛性係数，クリープ](#６７-剛性係数クリープ)
    - [（８）せん断を受ける釘の配置](#８せん断を受ける釘の配置)
    - [（ａ）木材に対する釘配置](#ａ木材に対する釘配置)
    - [（ｂ）合板および各種構造用木質面材に対する釘配置](#ｂ合板および各種構造用木質面材に対する釘配置)
    - [（ｃ）CLTに対する釘配置](#ｃcltに対する釘配置)
    - [（９）釘接合部の許容耐力の増減](#９釘接合部の許容耐力の増減)
    - [（10）釘接合の許容引抜耐力](#10釘接合の許容引抜耐力)
  - [602.6 ビス接合](#6026-ビス接合)
    - [（１）ビスの品質](#１ビスの品質)
    - [（２）ビス接合の許容せん断耐力](#２ビス接合の許容せん断耐力)
    - [（３）基準せん断耐力](#３基準せん断耐力)
    - [（４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（ⅱ）許容引抜耐力の低減](#ⅱ許容引抜耐力の低減)
    - [（ⅲ）終局引抜耐力](#ⅲ終局引抜耐力)
    - [（ⅳ）注意事項](#ⅳ注意事項)
    - [（ｂ）接合部](#ｂ接合部)
    - [（ⅰ）許容引抜耐力](#ⅰ許容引抜耐力)
    - [（ⅱ）終局引抜耐力](#ⅱ終局引抜耐力)
  - [602.6　ビス接合](#6026-ビス接合)
    - [（１）ビスの品質](#１ビスの品質)
    - [（２）ビス接合の許容せん断耐力](#２ビス接合の許容せん断耐力)
    - [（３）基準せん断耐力](#３基準せん断耐力)
    - [（４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力](#４木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力)
    - [（７）クリープを考慮した変形](#７クリープを考慮した変形)
    - [（８）ビスの配置と施工条件](#８ビスの配置と施工条件)
    - [（９）ビスの許容引抜耐力](#９ビスの許容引抜耐力)
  - [603 胴付き・かん合接合](#603-胴付き・かん合接合)
  - [603.1 一般事項](#6031-一般事項)
  - [603.2 許容耐力](#6032-許容耐力)
  - [604 接着接合](#604-接着接合)
    - [604.1 一般事項](#6041-一般事項)
    - [604.2 部材間接着接合](#6042-部材間接着接合)
    - [（１）接　着　剤](#１接-着-剤)
    - [（２）接着される材料（被着材）](#２接着される材料被着材)
    - [（３）接着剤と併用するメカニカル（物理的）な接合](#３接着剤と併用するメカニカル物理的な接合)
    - [（４）接合部の設計](#４接合部の設計)
    - [（５）接着接合部の許容耐力](#５接着接合部の許容耐力)
    - [（６）接着作業](#６接着作業)
  - [604.3　部材内要素接着](#6043-部材内要素接着)
    - [（１）接着剤](#１接着剤)
    - [（２）接着される材料](#２接着される材料)
    - [（３）許容耐力](#３許容耐力)
    - [（４）接 着 作 業](#４接-着-作-業)
  - [604.1 一 般 事 項](#6041-一-般-事-項)
  - [604.2 部材間接着接合](#6042-部材間接着接合)
    - [（１）接　着　剤](#１接-着-剤)
    - [（ｂ）使用上の注意](#ｂ使用上の注意)
    - [（２）接着される材料](#２接着される材料)
    - [（３）接着剤と併用するメカニカル（物理的）な接合](#３接着剤と併用するメカニカル物理的な接合)
    - [（４）接合部の設計](#４接合部の設計)
    - [（c）変 形 能](#c変-形-能)
    - [（d）接 合 面](#d接-合-面)
    - [（５）接着接合部の許容耐力](#５接着接合部の許容耐力)
    - [（a）基本的な考え方](#a基本的な考え方)
    - [（ｂ）木材相互の接着接合](#ｂ木材相互の接着接合)
    - [（ｃ）木材と構造用合板](#ｃ木材と構造用合板)
    - [（ｄ）木材と木材以外／合板以外の材料](#ｄ木材と木材以外合板以外の材料)
  - [（６）接 着 作 業](#６接-着-作-業)
    - [（ａ）接 着 操 作](#ａ接-着-操-作)
  - [604.3 部材内要素接着](#6043-部材内要素接着)
    - [（１）接 着 剤](#１接-着-剤)
    - [（b）使用上の注意](#b使用上の注意)
    - [（２）接着される材料](#２接着される材料)
    - [（３）許容耐力](#３許容耐力)
    - [（４）接着作業](#４接着作業)
    - [（a）接着操作](#a接着操作)
    - [（b）使用開始時期](#b使用開始時期)
  - [605　その他の接合具を用いた接合](#605-その他の接合具を用いた接合)
    - [605.1　ジベル接合](#6051-ジベル接合)
    - [（１）材料と品質](#１材料と品質)
    - [（２）設計用許容せん断耐力](#２設計用許容せん断耐力)
    - [（a）荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）](#a荷重継続期間影響係数_jk_d)
    - [（３）基準せん断耐力](#３基準せん断耐力)
    - [（４）剛　性](#４剛-性)
    - [（５）終局せん断耐力](#５終局せん断耐力)
    - [（６）注意事項](#６注意事項)
  - [605.1　ジベル接合](#6051-ジベル接合)
    - [（１）材料と品質](#１材料と品質)
    - [（２）設計用許容せん断耐力](#２設計用許容せん断耐力)
    - [（３）基準せん断耐力](#３基準せん断耐力)
    - [（４）剛　　性](#４剛-性)
    - [（５）終局せん断耐力](#５終局せん断耐力)
    - [（６）注　意　事　項](#６注-意-事-項)
  - [605.2 メタルプレートコネクター接合](#6052-メタルプレートコネクター接合)
    - [（１）材料および品質](#１材料および品質)
    - [（２）設計用許容せん断耐力](#２設計用許容せん断耐力)
    - [（ａ）荷重継続期間影響係数](#ａ荷重継続期間影響係数)
    - [（ｂ）含水率影響係数](#ｂ含水率影響係数)
    - [（ｃ）基準化係数](#ｃ基準化係数)
    - [（３）基準せん断耐力](#３基準せん断耐力)
    - [（４）剛　　性](#４剛-性)
    - [（５）終局せん断耐力](#５終局せん断耐力)
    - [（６）注意事項](#６注意事項)
  - [605.2　メタルプレートコネクター接合](#6052-メタルプレートコネクター接合)
    - [（１）材料および品質](#１材料および品質)
    - [（２）設計用許容せん断耐力](#２設計用許容せん断耐力)
    - [（３）基準せん断耐力](#３基準せん断耐力)
    - [（４）剛　　性](#４剛-性)
    - [（５）終局せん断耐力](#５終局せん断耐力)
    - [（６）注 意 事 項](#６注-意-事-項)
  - [605.3 グルーラムリベット接合](#6053-グルーラムリベット接合)
    - [（１）品質，寸法，使用条件](#１品質寸法使用条件)
    - [（２）グルーラムリベット接合の基準せん断耐力](#２グルーラムリベット接合の基準せん断耐力)
    - [（３）グルーラムリベットの配置](#３グルーラムリベットの配置)
  - [605.3　グルーラムリベット接合](#6053-グルーラムリベット接合)
    - [（１）品質，寸法，使用条件](#１品質寸法使用条件)
    - [（２）グルーラムリベット接合の基準せん断耐力](#２グルーラムリベット接合の基準せん断耐力)
    - [（３）グルーラムリベットの配置](#３グルーラムリベットの配置)
  - [606 本規準にない接合](#606-本規準にない接合)
  - [606.1 一般事項](#6061-一般事項)
  - [606.2 許容耐力](#6062-許容耐力)
  - [607 接合部に関する試験の原則](#607-接合部に関する試験の原則)
    - [607.1 試験の種類](#6071-試験の種類)
  - [607.1 試験の種類](#6071-試験の種類)
  - [607.2　試　験　体](#6072-試-験-体)
    - [（１）試験条件の設定](#１試験条件の設定)
    - [（２）試験体の形状](#２試験体の形状)
    - [（３）木質材料および接合部試験体の調湿](#３木質材料および接合部試験体の調湿)
    - [（４）試験体の諸元](#４試験体の諸元)
    - [（５）試　験　体　数](#５試-験-体-数)
    - [（６）試験場所の雰囲気](#６試験場所の雰囲気)
  - [607.2　試　験　体](#6072-試-験-体)
  - [607.3　加力・測定方法](#6073-加力・測定方法)
    - [（１）加力・測定方法の設定](#１加力・測定方法の設定)
    - [（２）加 力 履 歴](#２加-力-履-歴)
    - [（３）加 力 速 度](#３加-力-速-度)
  - [607.3　加力・測定方法](#6073-加力・測定方法)
  - [607.4　試験結果の評価法](#6074-試験結果の評価法)

<!-- page: 217 -->
# 6. 接合部の設計

## 601 総則

## 601.1 適用範囲

本章の規準は，メカニカルな接合具を用いた木材どうしあるいは木材と鋼板との接合部，ならびに接着剤を用いた接合部に適用する．木質材料とメカニカルな接合具を用いた接合部については，接合具と木質材料の強度特性および接合部のメカニズム，破壊性状等を勘案し，接合部の強度特性を合理的に類推できる場合に限り，本章の規準を準用することができる．

## 601.2 許容耐力・終局耐力・使用限界変形

接合部の設計にあたっては，接合部に生じる応力が，その接合部の許容耐力を超えないようにするとともに，終局時に接合部が，木材の割裂，せん断，引張り等により脆性的に破壊しないようにする．やむを得ず接合部において靭性を確保できない場合は，終局時の応力に対して十分な余力を有するように設計を行う．

接合部の設計にあたっては，密度（樹種），設計断面，荷重角度，接合具の個数・配置・間隔，荷重条件，偏心，木材の含水率などの影響を考慮する．

### （１）接合部の許容耐力と諸係数

接合部の許容耐力は，接合部の基準耐力 $P_0$ に安全係数（2/3）と長期荷重の影響を考慮した基準化係数（$_jK_0$，一般には 1/2 をとる）を乗じた値に，設計条件に応じ接合部に関する荷重継続期間影響係数（$_jK_d$），含水率影響係数（$_jK_m$）を乗じて定める．

接合部の基準耐力 $P_0$ は，接合部の終局耐力 $P_u$ と降伏耐力 $P_y$ を安全係数（2/3）で割り戻した数値の小さい方の値をとる．

接合部に関する荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）：継続載荷実験などによる接合部のクリープ破壊特性に基づき決定する．なお，通常の場合（接合部のクリープ特性が木材のクリープ特性に依存する場合）には，長期，中長期，中短期および短期の応力に対しそれぞれ 1.1，1.43，1.6，2.0 とすることができる．

接合部に関する含水率影響係数（$_jK_m$）：含水率が木材などの強度に及ぼす影響を勘案して，「405 使用環境区分」に応じて決定する．一般に，木材の支圧強度が決定要因となる場合の係数は，常時湿潤状態（「405 使用環境区分」の使用環境Ⅰに相当）において使用する場合は 0.7，断続的に湿潤になる状態（「405 使用環境区分」の使用環境Ⅱに相当）において使用する場合は 0.8 とすることができる．なお，接合部を気乾状態において使用する前提であっても，施工時に木材の含水率が 20 ％以上である場合の係数は 0.7 とする．

### （２）接合部の終局耐力

接合部の終局耐力は，原則として実験，数値解析，理論解析などにより求める．終局耐力が接合部の降伏耐力などにより合理的に類推できる場合は，これによることができる．接合部が木材の割裂，せん断，引張りにより脆性的に破壊する場合は，この破壊性状が架構の特性に及ぼす影響を考慮する．

### （３）接合部の降伏耐力

接合部の降伏耐力は，接合部の特性が弾性から塑性に変化する領域における荷重で，実験等により求めるほか，曲げ降伏型接合部では対応する力学モデルを用いて求めることができる．

### （４）接合部の靭性に基づく種別

接合部の靭性に応じた種別を，種別 JA：靭性が高い，種別 JC：脆性的に破壊する，種別 JB：JA，JC 以外の 3 つに分類する．

### （５）接合部の使用限界変形

接合部の使用限界変形を考慮する場合は，接合部の許容される変形量に応じて接合部の許容耐力の範

<!-- page: 218 -->
囲内で定める．

## 601.3 接合部の設計に用いる基準密度と対応樹種

接合部の設計においては，木材を密度によって表6.1 に示す３グループに区分して取り扱う．なお，対応する樹種グループについては気乾密度（含水率15 %時）の下限値を参考に便宜的に定めたものであり，使用する木材の密度を特定できる場合にはそれに従うことができる．

**表6.1　基準密度と対応樹種**

| グループ | 樹　種 | 基準密度*（kg/m³） |
|--------|-------|----------------|
| J1 | べいまつ・くろまつ・あかまつ・からまつ・つが　等（密度が500（kg/m³）程度のもの） | 420 |
| J2 | べいひ・べいつが・ひば・ひのき・もみ・おうしゅうあかまつ　等（密度が440（kg/m³）程度のもの） | 370 |
| J3 | とどまつ・えぞまつ・べにまつ・スプルース・すぎ・べいすぎ　等（密度が380（kg/m³）程度のもの） | 320 |

〔注〕　＊：基準密度：樹種グループ内の気乾密度（含水率15 %時）の下限値

## 601.4 荷重角度（荷重と木材繊維のなす角度）

荷重角度は，単体の接合具に加わる力の合力方向と接合部材の繊維方向とのなす角度をいう．荷重角度が0〜90°の範囲の許容耐力は，一般に（6.1）式により計算する．

$$
P_{d\theta} = \frac{P_{d0} \cdot P_{d90}}{P_{d0}\sin^2\theta + P_{d90}\cos^2\theta}
\tag{6.1}
$$

- $P_{d\theta}$：角度 $\theta$ のときの許容耐力（N）
- $P_{d0}$：繊維方向の許容耐力（N）
- $P_{d90}$：繊維と直角方向の許容耐力（N）
- $\theta$：荷重角度（度）

## 601.5 接合具の配置間隔

（１）接合具の間隔は接合具の中心間距離で表す．また，平行方向間隔および直角方向間隔として，図6.1 のように部材の繊維方向または繊維と直角方向の距離を用いる．

（２）接合具の配置間隔は，接合部に要求される耐力と靱性を発揮できるように十分に大きくしなければならない．

（３）縁距離および端距離は，接合具に要求される耐力と靱性を発揮できるように十分に大きくしなければならない．

（ａ）縁距離は接合具の中心から部材の最も近い縁までの距離とする．なお，縁距離には，作用する力の方向によって，荷重負担側縁距離〔図6.2（ａ）A〕と荷重非負担側縁距離〔図6.2（ａ）B〕の２種類がある．

（ｂ）端距離は接合具の中心から部材の端までの距離とする〔図6.2（ａ）における $C$ は荷重非負担側端距離で，荷重が逆向きの場合は荷重負担側端距離となる〕．部材端が斜めに切断してある場合は，接合具の直径 $D$ の1/4の距離をずらした点から端部までの距離とする〔図6.2（ｂ）〕．

<!-- page: 219 -->
> **図 6.1** 接合具の縁距離・端距離と間隔

> **図 6.2** 縁距離と端距離

## 601.6 偏　　心

主要な接合部においては，力の作用線が接合具（群）の抵抗力の図心を通るように接合具を配置する．やむを得ずこの配置ができない場合には，偏心によって生じるモーメントの影響を考慮する．

## 601.7 施工時の含水率

接合部施工時の木材の含水状態は，接合部使用時の含水状態と同じとすることを原則とする．施工時と使用時との含水状態が異なることを避けられない場合にあっては，その影響を適切に評価し，状況に応じて，接合部に関する含水率影響係数（$K_m$）により耐力を低減しなければならない．なお，その使用環境により金物類にさびが生じるおそれのある場合は，目標とする耐用年数に応じた適切な防せい（錆）処理を施す．

## 601.8 接合部における木材の割裂・せん断の検定

接合部が降伏に至る前に，木材が割裂，せん断，引張り等により脆性的な破壊が生じてはならない．やむを得ず接合部が木材の割裂・せん断により破壊する場合は，終局耐力に対して十分な余裕を有するように設計を行わなければならない．

## 601.9 多数の接合具を使う場合の許容耐力の低減

多数の接合具を繊維方向に並べて配置する場合は，接合部の特性に応じて許容耐力を低減する．

## 601.10 異種接合を併用した接合部の耐力

同一か所の接合部に力学特性の異なる接合法を併用する場合（胴付き接合併用を含む）には，原則として両者の許容耐力を単純に加算することはできない．実験などの結果に基づき，その耐力性状を勘案して定めなければならない．

## 601.11 共通的な注意事項

（１）添え板など接合に用いる鋼板およびその溶接方法などについては，本会編「鋼構造許容応力度設計規準」および「溶接接合設計施工ガイドブック」による．

（２）各接合部は構造計画の仮定にできるだけ忠実な構造とする．構造物全体の変形によって接合部に二次応力が生じるおそれのある場合には，その影響を考慮する．

（３）接合部の変形が構造物の性状に重大な影響を及ぼす構造物に対しては，構造物全体の変形計算に

<!-- page: 220 -->
おいて接合部の変形を考慮する．

（４）接合部の変形は，建築物の使用上の支障をきたさない範囲としなければならない．

（５）規準に規定されていない接合具または接合条件による接合部の許容耐力については，実験などの結果に基づき，その耐力性状を勘案して定める．

（６）接合部に用いる接合具は，その使用環境条件下において目標とする耐用年数を通じて所要の性能を保持できるものを用いなければならない．さびを生じるおそれのある金物類には，耐用年数に応じた適切な防せい処理を施さなければならない．

（７）接合部は，構造計算上の仮定との乖離，施工の精度，使用に伴う変形などの影響が懸念される場合には，必要に応じて増強する．

（８）モーメント接合，偏心を受ける接合部，異種の接合具を有する接合部など，個々の接合部に生じる応力の方向，大きさが異なる場合は，その影響を考慮する．

## 601.1 適用範囲

木質構造に一般に用いられる接合法には，部材と部材をボルトや釘等の接合具を用いて緊結するメカニカルな接合と，接着剤を用いて接合する接着接合がある．メカニカルな接合においては，木材と木材が接合具により接合されるほか，木材と鋼板が接合具により緊結されることがしばしばある．また，木材と木質材料，木質材料どうし，あるいは木質材料と鋼板がメカニカルな接合具を用いて緊結されることもある．なお，接合部には伝統的構法に見られるように木材と木材が面接触し，木材のめり込みにより応力を伝える接合もあるが，本規準では，このような接合部もメカニカル接合部として取り扱っている．

本規準では，メカニカル接合部においては，原則として木材と木材，または木材と鋼板を接合具を用いて緊結するものを想定している．したがって，木質材料を緊結するものにあっては，その材料の物理的・機械的性質が木材と同等のものであり，かつ接合部のメカニズム，破壊性状等を勘案し，接合部の強度特性を合理的に類推できるものに限り，本節の規準を準用しても差し支えないものとしている．なお，直交集成板（CLT）やＢ種構造用単板積層材（LVL），構造用合板などの木質材料は，直交層を有するために破壊メカニズム等が構造用製材や構造用集成材などと異なる．そのため，602以降においては，必要に応じてこれらの材料を用いる場合の計算式を定めている．

また，接合部の強度実験を行い，これに基づいて接合部の許容耐力を求めることができる．本規準においては，特に「607　接合部に関する試験の原則」を設け，強度実験により接合部の許容耐力を求める方法を示している．

## 601.2 許容耐力・終局耐力・使用限界変形

接合部には，各種の応力に対して，十分な強度，靭性ならびに使用上の支障をきたさないよう十分な剛性を有していることが要求される．例えば，図 601.1 に示すような接合部における荷重－変形曲線ＡおよびＢを仮定すると，ＡとＢの最大耐力は同じであるが，破壊までに消費するエネルギーはＢの方がＡより大きく，Ｂの接合部の方がＡよりも地震力に対しては有利であることがわかる．一方，Ｂの接合部はＡと比べて比較的小さな荷重で塑性化しており，このような応力が接合部にしばしば作用すると，接合部が損傷を受け，強度が低下するおそれがある．このように，接合部の強度特性の評価にあたっては，作用する荷重と接合部の損傷限界と終局限界とを併せて考え

<!-- page: 221 -->
> **図 601.1** 接合部における損傷限界，終局限界および使用限界変形

ることが必要である．

本規準においては，接合部に生じる応力が，その接合部の許容耐力を超えないように設計するとともに，接合部が終局時に十分な耐力と靭性を確保するように設計を行うこととしている．そのため，「602　曲げ降伏型接合具を用いた接合」に示す接合部では，接合種別を，接合部の破壊形態と靭性により，JA，JB，JC の 3 種に分類している．

したがって，本規準における曲げ降伏型接合部の許容耐力の決定においては，耐力のみを考慮し，一般に使用限界変形は考慮していない．

しかしながら，接合部の変形が使用上問題となるおそれがある場合には，接合部の変形が使用限界を超えないように使用限界変形を考慮する必要がある．図 601.1 において，A の使用限界変形時の耐力は損傷限界より高いため，設計は損傷限界に依存することになるが，B の接合部では使用限界変形時の耐力が損傷限界より低いため，接合部の性能は使用限界変形に依存することになる．

メカニカルな接合具を用いた接合は，せん断力を伝達させるものと，引張力を伝達させるものに大別される．本規準においては，それぞれの接合具を用いた接合について，許容耐力は，降伏耐力および終局耐力に基づいて提案されている．しかしながら，接合部の種類によっては，本規準における許容耐力には，接合部の靭性に関する評価が必ずしも考慮されていない場合もあるので，本規準の適用にあたっては，本規準における仕様規定を満足するとともに，必要があれば実験による検証等を行うことが望ましい．

個々の接合具を用いた接合に対する許容耐力の誘導については，それぞれの項目で述べられており，一般に降伏耐力と終局耐力の 2/3 のうち小さいほうの値をとることとしているが，ジベルの類では，許容変位に対する耐力（使用限界変形時耐力）と最大荷重に安全係数を乗じた値のうち，小さい方の値を許容耐力としている．

許容変形と安全係数の値は，本来構造物や骨組の形式および使用目的によって決めるべき値である．例えば，トラス形式の構造物を設計する場合，まず予想荷重に対しそのトラスの変形をどの程度まで許容するかが決まると，それに応じ各接合部の変位を何ミリメートルまで許容できるかが求まる．また，用途が限定されているものについては，特定の変位量を基準におく場合もある．例え

<!-- page: 222 -->
ば，トラスに使われるメタルプレートでは，許容変位を 0.38 mm としている〔605.2 参照〕.

安全係数の値も，同様に構造物や荷重の状況に応じて決めるのが基本である．したがって，接合部の許容耐力をあらかじめ一律に決めておくことはこの点からはなはだ不合理なわけであるが，設計のたびにいちいちこれを考慮することははなはだしく不便でもあるので，通常，比較的スパンの大きい骨組構造を対象に考え，強さの安全係数を 2/3 以下としている．

ところで，特に変形が重要視される構造物では，その許容変形を小さく抑える必要があり，使用限界変形時耐力を構造物に応じて低減する必要がある．

接合具には多くの種類があり，材料・形・接合機構・施工法がそれぞれ異なるので，使用にあたっては，接合部のもつべき強さ・剛性・靱性・クリープなどの性能についての要求に応じた最も適切なものを選ばなければならない．一般に，施工が打込みまたは圧入・圧締の系統のものの方が剛性が大きい．また，材料のせん断または摩擦によって抵抗する系統のものは脆性破壊しやすく，靱性に乏しいものが多い．例えば，引抜力を受ける釘接合部は初期剛性は大きいが靱性は小さい．

接合部の許容耐力は，接合部の基準耐力の値に，安全係数（2/3）と長期荷重による低減係数（一般には 1/2）を乗じた係数（1/3）を乗じ，これに設計条件に応じ接合部に関する荷重継続期間影響係数（$_jK_d$），含水率影響係数（$_jK_m$）を乗じて定めることとしている．ここに，荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）は，接合部のクリープ実験等により求めるが，接合部のクリープ特性が木材のクリープ特性に依存する場合は，「403　構造用材料の許容応力度」と同様に長期，中長期，中短期および短期に対して 1.1，1.43，1.6，2.0 としてよいこととしている．含水率影響係数（$_jK_m$）は，部材の含水率による耐力の低減係数で，異なった含水率条件による強度試験により求める．一般に，接合部の特性が木材の支圧に依存する場合，常時湿潤状態（「405　使用環境区分」の使用環境Ⅰに相当）における値は 0.7 としてよい．また，接合部を気乾状態で使用する前提であっても，未乾燥材を使用するなど施工時における木材の含水率が 20 ％以上である場合は，使用後の木材の乾燥による耐力，剛性の低下を勘案し含水率影響係数（$_jK_m$）は 0.7 とする．例えば，JAS 構造用製材を使用する場合，SD20 以下の人工乾燥材であれば，施工時の含水率が 20 ％以下であるとみなしても差し支えない．

## 601.3　接合部の設計に用いる基準密度と対応樹種

一般に，接合耐力と木材の密度との間には，高い相関関係が存在していることが知られている．そこで，接合部設計の便に供するため，密度を基準<sup>1)</sup>にして樹種グループ分けを行ったものが表 6.1 である．ただし，表中の密度は，含水率 15 ％のときのもので，グループ中で最も低い樹種の密度の平均値を，下限値は，「平均値－（1.645×標準偏差）」から求めた 5 ％下限値を表している．密度の一樹種内の変動係数は，一律に 10 ％としている．

樹木は生育条件によって早く成長したり，逆にゆっくり成長したりする．したがって，木材の材質は，樹木の生育環境に大きく依存し，同じ樹種であっても材質が異なることが一般的である．接合耐力を考えるにあたっては，単に樹種名を考慮するだけではなく，使用する木材の密度が表 6.1 に示されている値を満足しているかについても注意を払う必要がある．

<!-- page: 223 -->
ここに示した樹種グループ分けは，あくまでも設計の便を考えて行ったもので，使用する木材の樹種が特定できる場合，あるいは密度や強度に関する情報が十分にある場合にはこの表にこだわることなく，それらのデータに基づいて許容耐力を求めてよい．曲げ降伏型接合に用いる基準支圧強度は，602.1 の表 6.2 に示す値を標準とするが，「607　接合部に関する試験の原則」に基づいて支圧強度を求める場合，その数値を用いてよい．

## 601.4　荷重角度（荷重と木材繊維のなす角度）

木材は，直交異方性材料で，木材繊維と荷重とのなす角度が大きくなるに従って，強度が減少していく．この傾向は，図 601.2 から看取される．このような関係は，Hankinson 式で表すことができるが，その式中の三角関数のべき乗の値を２乗としたのが（6.1）式である．木材の圧縮・引張・曲げ強度比と丸鋼（径 26 mm）の支圧強度比の例を図 601.2 に参考として示す．

> **図 601.2**　荷重と木材繊維のなす角度と強度比の関係

## 601.5　接合具の配置間隔

接合部に複数の接合具を配置する場合や木材の繊維に直角方向の加力を受ける場合は，十分な端距離，縁距離，接合具の平行方向および直角方向間隔をとる必要がある．601.5 には，これらの定義が示されている．なお，これらは，応力の方向にかかわらず，部材長軸（一般には繊維方向）に対して定義する．

## 601.6　偏　　心

材と材との接合点である接合部においては，一般に力の流れが複雑となり，力の偏心作用または応力集中を生じやすく，強度・剛性と靭性の両面から，ここが構造物の弱点となりがちである．そのため，接合部に偏心が起こらないように接合具を配置すべきであるが，やむを得ずこれができな

<!-- page: 224 -->
い場合には，接合部の解析・実験などによる詳細な検討を行い，接合部の安全性に注意を払う必要がある．

## 601.7 施工時の含水率

木材の強度は，含水率の影響を受け，これが高いと強度は低下する（含水率が1％変化すると木材強度は数パーセント変化する）が，接合耐力に関してもこの考えを導入し，湿潤状態での耐力を乾燥状態のそれの0.7に低減している．また，木材が乾燥するとそれに伴って割れを生じやすいので，施工時に湿潤状態にある場合には，さらに割れによって起こる接合耐力の低下も考慮する必要がある．

## 601.8 接合部における木材の割裂・せん断の検定

荷重角度が0°より大きい場合には，繊維に直角方向の引張応力とせん断応力の複合応力により，割れを生じやすくなる．曲げ降伏型接合部において木材の繊維に直角方向の力が作用する場合や集合型のせん断破壊が想定される場合には，これらの検定法を「602.1　一般事項」に示している．これらの検定法は，曲げ降伏型接合部を想定したものであるが，これ以外の接合部についても力学特性が同様であるものについては適用が可能である．それ以外のものにおいてこのような破壊が想定される場合においては，適切な理論，実験等により終局性状の検証を行うことが必要である．

## 601.9 多数の接合具を使う場合の許容耐力の低減

多数の接合具を荷重方向に並べて配置した場合には，先穴などのガタや接合部分の接合材や部材のひずみにより，接合具個々に加わる力は異なり，したがって，接合部の耐力は必ずしも接合部個々の耐力の和にはならない．このような場合は，接合部の特性に応じて許容耐力を低減させる．曲げ降伏型接合における考え方については「602.1　一般事項」を参照のこと．

## 601.10 異種接合を併用した接合部の耐力

釘とボルトを同一接合部に併用した場合を考えてみる．それぞれ単独に用いた場合の荷重変位曲線は図601.3のようであり，A点，B点がその許容耐力を示すとして，両者を同一部分に併用したとき，この両許容耐力を加算することはできない．なぜなら，釘が許容耐力を発揮するとき，その変位においてボルトはA'点の抵抗力をもち，このような同一変位における抵抗力の和をとるべきだからである．同じ理由で胴付きによる材の接触耐力と他の接合具類の許容耐力を加算することもできない．例えば図601.4のような小屋の合掌じりにおいて，合掌と陸梁間の欠込み部に圧縮力が作用した際の陸梁の鼻のせん断面の耐力をボルトの許容耐力に加算するなどの不合理を行ってはならない．

<!-- page: 225 -->
> **図 601.3** 釘・ボルト接合部の荷重―変形曲線

> **図 601.4** 合掌じりにおける力の負担

## 601.11 共通的な注意事項

### （１）二次応力に対する考察

構造物の変形によって，接合部に二次応力が生じる場合の注意については，2006 年版の「木質構造の設計・計算にあたっての注意」に詳しいので，これを参照されたい．

### （２）個々の接合部に生じる応力が異なる場合

モーメント接合，偏心を受ける接合部などでは，図 601.5 に示すように個々の接合部に生じる応力の方向，大きさが異なるため，個々の接合部剛性，降伏耐力および終局耐力から，接合部の（剛性），降伏耐力，終局耐力を計算して，これを基に許容耐力を求める必要がある〔本会編「木質構造接合部設計マニュアル」<sup>2)</sup>参照〕．

> **図 601.5** 個々の接合部に生じる応力が異なる場合の例

<!-- page: 226 -->
## 602 曲げ降伏型接合具を用いた接合

## 602.1 一般事項

本節の規準は，木材と木材または木材と鋼板を緊結するボルト接合部，ドリフトピン接合部，ラグスクリュー接合部，釘接合部およびビス接合部に適用する．木材と鋼板以外を組み合わせた接合については，各材料の強度特性，接合形状とメカニズムを勘案することにより，本節の規準により接合部の耐力が合理的に規定されると判断される場合に限り，本節の規準を準用することができる．

接合部の設計にあたっては，個々の接合具単体と木材，鋼板等の部分により構成された接合部に生じる応力が，木材の割裂，せん断，引張り等による脆性的な破壊を考慮した許容耐力を超えないように設計する．

### （１）許容せん断耐力

曲げ降伏型接合による接合部の許容せん断耐力（$P_a$）は，(6.2) 式による．

$$P_a = \frac{1}{3} {}_j K_d \cdot {}_j K_m \cdot P_0 \tag{6.2}$$

- $P_a$：接合部の許容せん断耐力（N）
- $P_0$：接合部の基準せん断耐力（N）
- ${}_j K_d$：荷重継続期間影響係数
- ${}_j K_m$：含水率影響係数

なお，地震時のエネルギー吸収を接合部に期待する場合は，JA または JB の接合種別のものを用いる．

### （２）基準せん断耐力

曲げ降伏型接合により構成された接合部の基準せん断耐力（$P_0$）は，原則として実験，理論または解析等により求める．ただし，接合部の力学特性が接合部単体の力学特性および木材の破壊特性に基づいて推定できる場合は，(6.3) 式により求めることができる．接合部が鋼材と緊結されている場合，鋼材部分の終局耐力は，本会編「鋼構造許容応力度設計規準」に基づいて求める．

$$P_0 = \min(P_{uj}, P_{uw}) \tag{6.3}$$

- $P_0$：接合部の基準せん断耐力（N）
- $P_{uj}$：木材が割裂，せん断および引張り等により破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力（N）．力の作用方向，接合具の配置，個数等を勘案して求める．
- $P_{uw}$：接合部における木材の割裂，せん断，引張りに対する終局耐力（N）

$P_{uw} \geq P_{uj}$ を満たす場合は，木材が，割裂等により脆性的破壊をするおそれがないとみなす．この場合は，$P_0$ は $P_{uj}$ に等しいものとすることができる．$P_{uw} < P_{uj}$ となる場合は，終局せん断耐力が木材の割裂，せん断または引張り等により決定されるおそれがあることから，接合部の接合種別は JC とする．

### （３）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力

木材が割裂やせん断，引張り等により破壊しない場合，接合部の終局せん断耐力（$P_{uj}$）は (6.4) 式により求めることができる．

$$P_{uj} = \sum_{i=1}^{m} \left( {}_j K_n \cdot n_i \cdot r_u \cdot p_y \right) \tag{6.4}$$

- $P_{uj}$：木材が割裂やせん断，引張り等により破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力（N）
- $r_u$：終局強度比
- $n_i$：$i$ 列の接合具本数
- $m$：列数
- ${}_j K_n$：1 列の接合具本数に基づく耐力の低減係数．低減係数（${}_j K_n$）の値は，実験，理論，解析等により求める．

### （ａ）降伏せん断耐力 $p_y$

ボルト接合部，ドリフトピン接合部，ラグスクリュー接合部，釘接合部およびビス接合部における，

<!-- page: 227 -->
接合部単体の降伏せん断耐力（$p_y$）は，(6.5) 式による．

$$p_y = C \cdot F_e \cdot d \cdot l \tag{6.5}$$

記号
- $p_y$：接合部単体の降伏せん断耐力（N）
- $C$：接合形式とその破壊形式等によって定まる接合形式係数
- $F_e$：主材の基準支圧強度（N/mm²）
- $d$：接合具径（mm）
- $l$：主材厚（mm）．側材に接する接合具の長さが主材厚よりも小さい場合は有効長さ

（ｂ）接合形式係数 $C$

主材および側材の支圧強度が厚さ方向に一定の場合における接合形式係数 $C$ の値は，接合形式〔図 6.3（a）参照〕に応じて（ⅰ）～（ⅴ）で示す計算による値をとる．ただし，式中の記号は次による．

- $\alpha$：側材厚/主材厚（$l'/l$）
- $l'$：側材厚（mm）．側材に接する接合具の長さが側材厚よりも小さい場合は有効長さ
- $\beta$：側材と主材の支圧強度の比（$F_e'/F_e$）
- $F_e$ および $F_e'$：主材および側材の基準支圧強度〔表 6.2 参照〕（N/mm²）
- $R$：接合具の基準強度または全塑性曲げモーメントと主材の基準支圧強度より定まる係数で，(6.6) 式のいずれかによる．

$$R = \begin{cases} \dfrac{4M_p}{F_e d l^2} & \text{…実験等により全塑性曲げモーメントが既知の場合} \\[10pt] \dfrac{2}{3} \dfrac{F}{F_e} \left(\dfrac{d}{l}\right)^2 & \text{…接合具の基準強度 } F \text{ が既知の場合} \end{cases} \tag{6.6}$$

記号
- $M_p$：接合具の全塑性曲げモーメント（Nmm）
- $F$：接合具の基準強度（N/mm²）．ただし，JIS に規定される釘および木ねじについては，602.5 表 6.11 による．

**表 6.2** 木材の密度と基準支圧強度

| グループ | 樹　種 | 基準密度（kg/m³） | 基準支圧強度（N/mm²）繊維方向 $F_{e//}$ | 基準支圧強度（N/mm²）繊維直角方向 $F_{e\perp}$ |
|:---:|:---|:---:|:---:|:---:|
| J1 | べいまつ・くろまつ・あかまつ・からまつ・つが 等（密度が 500（kg/m³）程度のもの） | 420 | $34\,(1-0.01d)$ | $\dfrac{F_{e//}}{1.35+0.015d}$ |
| J2 | べいひ・べいつが・ひば・ひのき・もみ・おうしゅうあかまつ 等（密度が 440（kg/m³）程度のもの） | 370 | $30\,(1-0.01d)$ | $\dfrac{F_{e//}}{1.35+0.015d}$ |
| J3 | とどまつ・えぞまつ・べにまつ・スプルース・すぎ・べいすぎ 等（密度が 380（kg/m³）程度のもの） | 320 | $26\,(1-0.01d)$ | $\dfrac{F_{e//}}{1.35+0.015d}$ |
| 使用する木材の密度の下限値（$\rho_k$）が特定できる場合 | | | $\dfrac{82(1-0.01d)\rho_k}{1\,000}$ | $\dfrac{F_{e//}}{1.35+0.015d}$ |

〔注〕
1）接合具の径（$d$）は 26 mm 以下．径が 26 mm を越える場合は実験等により求める．
2）ビスの場合は有効直径（$d_{ef}$）を用いる〔602.6 を参照〕．
3）釘，および有効直径（$d_{ef}$）が 6 mm 未満のビスは荷重方向にかかわらず繊維方向の値をとる．
4）荷重方向が繊維に傾斜する場合は 601.4（6.1）式により求めることができる．

<!-- page: 228 -->
（ｉ）木材の主材および側材よりなる２面せん断接合の接合形式係数 $C$

次の４式のうち最小値をとる．モードⅠ～Ⅳは，図 6.3（b）に対応する降伏モードを示す．

モードⅠa：$2\alpha\beta$

モードⅠb：$1$

$$\text{モードⅢ}：\frac{2}{2\beta+1}\left(\sqrt{2\alpha^2\beta^2(1+\beta)+\beta(2\beta+1)R}-\alpha\beta\right) \tag{6.7}$$

$$\text{モードⅣ}：\sqrt{\frac{4\beta R}{(1+\beta)}}$$

（ｉｉ）木材の主材および鋼板を添え板とする２面せん断接合の接合形式係数 $C$

次の２式のうち最小値をとる．モードⅠ，Ⅳは，図 6.3（b）に対応する降伏モードを示す．

モードⅠ：$1$

$$\text{モードⅣ}：2\sqrt{R} \tag{6.8}$$

（ｉｉｉ）木材の主材の中央に鋼板を挿入した２面せん断接合の接合形式係数 $C$

次の３式のうち最小値をとる．モードⅠ，Ⅲ，Ⅳは，図 6.3（b）に対応する降伏モードを示す．

モードⅠ：$1$

$$\text{モードⅢ}：\sqrt{2+4R}-1 \tag{6.9}$$

モードⅣ：$2\sqrt{R}$

（ｉｖ）木材の主材および側材よりなる１面せん断接合の接合形式係数 $C$

次の６式のうち最小値をとる．モードⅠ～Ⅳは，図 6.3（b）に対応する降伏モードを示す．

モードⅠa：$\alpha\beta$

モードⅠb：$1$

$$\text{モードⅡ}：\frac{1}{1+\beta}\left(\sqrt{\beta+2\beta^2(1+\alpha+\alpha^2)+\alpha^2\beta^3}-\beta(1+\alpha)\right)$$

$$\text{モードⅢa}：\frac{1}{2+\beta}\left(\sqrt{2\beta(1+\beta)+\beta(2+\beta)R}-\beta\right) \tag{6.10}$$

$$\text{モードⅢb}：\frac{1}{2\beta+1}\left(\sqrt{2\alpha^2\beta^2(1+\beta)+\beta(2\beta+1)R}-\alpha\beta\right)$$

$$\text{モードⅣ}：\sqrt{\frac{\beta R}{(1+\beta)}}$$

（ｖ）木材の主材と鋼板添え板よりなる１面せん断接合の接合形式係数 $C$

次の３式のうち最小値をとる．モードⅠ，Ⅲ，Ⅳは，図 6.3（b）に対応する降伏モードを示す．

モードⅠ：$1$

$$\text{モードⅢ}：\sqrt{2+R}-1 \tag{6.11}$$

モードⅣ：$\sqrt{R}$

<!-- page: 229 -->
> **図 6.3(a)** 曲げ降伏型接合部の接合形式

2面せん断 木材側材（ⅰ）、2面せん断 鋼板側材（ⅱ）、2面せん断 鋼板挿入（ⅲ）、1面せん断（木材と木材）（ⅳ）、1面せん断（木材と鋼板）（ⅴ）

---

（ⅰ）2面せん断木材側材

モード Ⅰa、Ⅰb、Ⅲ、Ⅳ

（ⅱ）2面せん断鋼板側材

モード Ⅰ、Ⅳ

（ⅲ）2面せん断鋼板挿入

モード Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ

> **図 6.3(b)** 曲げ降伏型接合部の降伏モード（2面せん断）

<!-- page: 230 -->
> **図 6.3（c）** 曲げ降伏型接合部の降伏モード（1面せん断）

（ｃ）厚さ方向の支圧強度が異なる場合の接合形式係数 $C$

CLT や B 種構造用 LVL 等（以下，CLT 等という），厚さ方向の支圧強度が異なる場合の接合形式係数 $C$ は，下記のとおりとする．

### （ｉ）精緻に求める場合

降伏モードの種類および接合形式係数 $C$ は，厚さ方向に異なる支圧強度を考慮した実験，理論，解析等により求める．

### （ｉｉ）簡易に求める場合

接合形式係数 $C$ は，（b）に準じるものとする．

基準支圧強度については，層構成による繊維方向と繊維直角方向の支圧面積の比率に応じて基準支圧強度を按分するものとする．

### （ｄ）接合種別

降伏モードが IV となる場合の接合種別は JA，降伏モードが I となる場合の接合種別は JC，それ以外の場合は JB とする．

### （４）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力

木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力 $P_{uw}$ は，(6.12) 式により求める．

$$
P_{uw} = \min\left(\frac{{}_\perp P_{uw}}{|\sin\theta|}, \frac{{}_{\!/\!/} P_{uw}}{|\cos\theta|}\right) \tag{6.12}
$$

- $P_{uw}$：木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力（N）
- ${}_\perp P_{uw}$：木材が割裂またはせん断により破壊する場合の終局せん断耐力（N）
- ${}_{\!/\!/} P_{uw}$：木材が集合型せん断破壊または引張破壊を示す場合の終局せん断耐力（N）

<!-- page: 231 -->
- $\theta$：荷重角度（度）

（ａ）木材の繊維と直角方向の応力成分による割裂破壊に対する設計

部材が繊維直角方向の応力成分により割裂またはせん断により破壊する場合の終局耐力（$_\perp P_{uw}$）は，(6.13)〜(6.16) 式により求めることができる．

$$_\perp P_{uw} = \min({_\perp P_{uw1}}, {_\perp P_{uw2}}) \tag{6.13}$$

$$_\perp P_{uw1} = 2 \cdot C_r \cdot l \cdot \sqrt{\frac{h_e}{1 - \dfrac{h_e}{h}}} \tag{6.14}$$

$$_\perp P_{uw2} = \frac{2}{3} \cdot \xi \cdot h_e \cdot l \cdot F_s \tag{6.15}$$

$$\xi = \frac{|Q_1 - Q_2|}{\max(|Q_1|, |Q_2|)} \tag{6.16}$$

記号
- $_\perp P_{uw}$：割裂またはせん断破壊による終局耐力（N）
- $_\perp P_{uw1}$：割裂破壊による終局耐力（N）. なお，繊維方向の接合具の間隔（$s$）が $7d$ 以上の場合は，割裂破壊による終局耐力 $_\perp P_{uw1}$ は列ごとに加算することができるものとする．$s < 7d$ の場合は，単純に加算してはならない．
- $_\perp P_{uw2}$：せん断破壊による終局耐力（N）
- $C_r$：割裂破壊定数．$C_r$ の値は，J1：12.0，J2：10.0，J3：8.0 N/mm$^{1.5}$ とする
- $h$：材せい（mm）
- $h_e$：加力側材縁から最も遠い接合具までの距離（mm）〔図 6.4 参照〕
- $l$：主材厚（mm）. ただし，(6.14) 式において $l$ が $10d$ を超える場合は $10d$ とする
- $Q_1$，$Q_2$：外力 $P$ が作用した場合の接合部両側におけるせん断力（N）
- $F_s$：木材のせん断基準強度（N/mm²）
- $\xi$：せん断力比

> **図 6.4** 木材の繊維と直角方向の力を受ける接合部

（ｂ）木材の繊維に平行方向の応力成分による集合型せん断破壊に対する設計

木材の繊維に平行方向の応力成分によりせん断接合部が集合型せん断破壊または引張破壊を示す場合の終局耐力（$_{//}P_{uw}$）は，(6.17) 式により求める．

集合型せん断破壊を示す場合の終局耐力（$_{//}P_{uw1}$）は，せん断面および引張面における応力より (6.18) 式により求めることができる．なお，集合型せん断破壊における接合具の有効長さ $l_e$ は，接合形式および降伏モードに応じて表 6.3 より求める．

<!-- page: 232 -->
なお，底部の残存厚さ（$l - l'$）や側面の木材の幅が十分に大きくない場合には，底面や側面のせん断面積は含めないものとする．

引張破壊を示す場合の終局耐力（$_{//}P_{uw2}$）は，(6.19) 式により求めることができる．残存断面積 $A_{et\_net}$ は，部材の全断面積から接合具の投影面積を差し引いて求める．

$$_{//}P_{uw} = \min(_{//}P_{uw1}, \,_{//}P_{uw2}) \tag{6.17}$$

$$_{//}P_{uw1} = \max \begin{cases} A_{et} \cdot F_t \\ A_{es} \cdot F_s \end{cases} \tag{6.18}$$

$$_{//}P_{uw2} = A_{et\_net} \cdot F_t \tag{6.19}$$

記号　$_{//}P_{uw}$：集合型せん断破壊または木材の引張破壊による終局耐力（N）

- $_{//}P_{uw1}$：集合型せん断破壊による終局耐力（N）
- $_{//}P_{uw2}$：木材の引張破壊による終局耐力（N）
- $A_{et}$：図6.5に示す引張部分の有効面積（先孔，接合具径のうち大きい方の断面欠損を引いた値）（mm²）
- $A_{es}$：図6.5に示すせん断の有効面積（先孔，接合具径のうち大きい方の断面欠損を引いた値）（mm²）
- $A_{et\_net}$：引張の残存断面積（部材断面積から先孔，接合具径のうち大きい方の断面欠損を引いた値）（mm²）
- $l$：主材の厚さと接合具の埋込み長さのうち小さい方（mm）
- $l'$：側材の厚さと接合具の埋込み長さのうち小さい方（mm）
- $l_e$：接合具の有効長さ．接合具の回転中心位置，または塑性ヒンジが形成される位置［図6.6］から打込み面までの長さとする．2面せん断接合〔表6.3の（ⅰ）～（ⅲ）〕の場合は，底面が形成されないものとし $l_e = l$ としてよい．その場合，$l_e$ の長さが主材においては $10d$，側材においては $5d$ を超える場合は，$l_e = 10d$，$5d$ として計算する．
- $d$：接合具径（mm）
- $F_t$：引張りの基準強度（N/mm²）
- $F_s$：せん断の基準強度（N/mm²）．構造用集成材のようにせん断の方向によって積層方向と幅方向の基準強度が異なる場合は，せん断面に対応する基準強度の値を用いる．この場合でも，側面と底面のせん断耐力を加算してよい．

<!-- page: 233 -->
> **図 6.5** 木材の繊維に平行方向の力を受けるせん断接合部の引張面およびせん断面の取り方

$$l_e = l \text{ の場合}$$

$$A_{es} = l_e \sum s_j$$

$$A_{et} = l_e \sum r_i$$

$$l_e < l \text{ の場合}$$

$$A_{es} = l_e \sum s_j + r \cdot s$$

$$A_{et} = l_e \sum r_i$$

接合具の塑性ヒンジ：
　接合具の曲げ降伏によって生じるヒンジ

接合具の回転中心位置：
　降伏時に木材の支圧降伏によって接合具が回転挙動する際の中心位置

> **図 6.6** 塑性ヒンジと回転中心位置

<!-- page: 234 -->
**表 6.3** 接合具の有効長さ $l_e$

| 降伏 Mode | 2面せん断 木材側材（i） | 2面せん断 鋼板側材（ii） | 2面せん断 鋼板挿入（iii） | 1面せん断（木材と木材）（iv） | 1面せん断（木材と木材）（iv） |
|---|---|---|---|---|---|
| $\text{I}_a$（底面なし） | 側材：$l'$（ただし、$5d$ を超える場合は $5d$） | $l$（ただし、$10d$ を超える場合は $10d$） | $l$（ただし、$10d$ を超える場合は $10d$） | 側材：$l'$ | 主材：$l$ |
| $\text{I}_b$（底面なし） | 主材：$l$（ただし、$10d$ を超える場合は $10d$） | | | 主材：$l$ | |
| $\text{II}$ | 該当なし | 該当なし | 該当なし | 主材：$\dfrac{(c+1) \cdot l}{2}$　側材：$\dfrac{(c+\alpha\beta) \cdot l}{2\beta}$（底面のせん断面） | 該当なし |
| $\text{III}_a$ | 主材：$l$（ただし、$10d$ を超える場合は $10d$）　側材：$l'$（ただし、$5d$ を超える場合は $5d$） | 該当なし | 主材：$l$（ただし、$10d$ を超える場合は $10d$） | 主材：$\dfrac{(c+1) \cdot l}{2}$　側材：$\dfrac{c \cdot l}{\beta}$（底面のせん断面） | 主材：$\dfrac{(c+1) \cdot l}{2}$ |
| $\text{III}_b$ | | | | 主材：$C \cdot l$　側材：$\dfrac{(c+\alpha\beta) \cdot l}{2\beta}$（底面のせん断面） | （底面のせん断面） |
| $\text{IV}$ | 主材：$l$（ただし、$10d$ を超える場合は $10d$）　側材：$l'$（ただし、$5d$ を超える場合は $5d$） | 主材：$l$（ただし、$10d$ を超える場合は $10d$） | 主材：$l$（ただし、$10d$ を超える場合は $10d$） | 主材：$C \cdot l$　側材：$\dfrac{C \cdot l}{\beta}$（底面のせん断面） | 主材：$C \cdot l$（底面のせん断面） |

<!-- page: 235 -->
### （ｃ）CLTを用いた場合の留意点

CLTの強軸に平行方向の応力成分により１面せん断接合部が集合型せん断破壊を示す場合の終局耐力 $_{S}P_{uw}$ は，(6.20) 式により求めることができる．想定される破壊面の面積は図 6.7 に基づき決定する．なお，CLT における $l_e$ は，接合具の塑性ヒンジが形成される位置，あるいは木材の支圧における接合具の回転中心位置近傍の接着層から打込み面までの長さまでの距離とし，最外層の厚さより長い場合には，最外層の厚さを $l_e$ とする．

$$
{}_S P_{uw} = \min \begin{cases} \max(A_{ct1} \cdot F_t,\ A_{cr1} \cdot F_r) \\ \max(A_{ct2} \cdot F_t,\ A_{cs2} \cdot F_s + A_{cr2} \cdot F_r) \end{cases} \tag{6.20}
$$

記号
- $_{S}P_{uw}$：CLTの強軸方向の力を受ける場合の割裂またはせん断破壊による終局耐力（N）
- $F_r$：CLTのローリングシア強度（N/mm²）．文献 3），4）より，1.15 N/mm² として計算する．
- $A_{ct1}$，$A_{ct2}$：図 6.7 に示す引張面の引張の有効面積（先孔，接合具径のうち大きい方の断面欠損を引いた値）（mm²）
- $A_{cr1}$，$A_{cr2}$：図 6.7 に示す底面のせん断の有効面積（mm²）
- $A_{cs2}$：図 6.7 に示す側面のせん断の有効面積（先孔，接合具径のうち大きい方の断面欠損を引いた値）（mm²）

> **図 6.7** CLTを用いた１面せん断接合部（強軸方向加力）の破壊面
>
> （ａ）幅はぎに沿った破壊面
>
> $$A_{ct1} = l_e \sum r_i$$
> $$A_{cr1} = r \cdot s$$
>
> $l_e$：ビスの回転中心，または塑性ヒンジが形成される位置から打込み面までの長さと最外層厚さの最小値
>
> 側面のせん断面は幅はぎ面であるため，0
>
> （ｂ）接合具列に沿った破壊面
>
> $$A_{ct2} = l_e \sum r_i$$
> $$A_{cs2} = l_e \sum s_j$$
> $$A_{cr2} = r \cdot s$$
>
> $l_e$：ビスの回転中心，または塑性ヒンジが形成される位置から打込み面までの長さと最外層厚さの最小値

<!-- page: 236 -->
CLT の弱軸に平行方向の応力成分により 1 面せん断接合部が集合型せん断破壊を示す場合の終局耐力 $_{W}P_{uw}$ は，(6.21) 式により求めることができる．想定される破壊面の面積は図 6.8 に基づき決定する．

$$_{W}P_{uw} = A_{cr} \cdot F_r \tag{6.21}$$

記号　$_{W}P_{uw}$：CLT の弱軸方向の力を受ける場合の割裂またはせん断破壊による終局耐力（N）

$$A_{cr} = r \cdot s - \frac{b^2}{4}$$

> **図 6.8**　CLT を用いた 1 面せん断接合部（弱軸方向加力）の破壊面

### （５）剛性係数

曲げ降伏型接合部単体の剛性係数（$k_j$）は，(6.22) 式により求める．

$$k_j = {_j}K_m \cdot k_{j0} \tag{6.22}$$

記号　$k_j$：剛性係数（N/mm）

　　　$k_{j0}$：基準剛性係数（N/mm）

　　　$_jK_m$：含水率影響係数

基準剛性係数は実験，理論，解析等により求めるほか，(6.23) 式により求めることができる．接合具と主材および側材のクリアランスが無視できる場合は，$k_j = k_{js}$ としてよい．なお，CLT 等における基準剛性係数においては，繊維方向が厚さ方向で異なることを考慮する．

$$k_{j0} = \frac{p_y}{d_0 + \dfrac{p_y}{k_{js}}} \tag{6.23}$$

$$d_0 = \frac{d_1 + d_2}{2}$$

記号　$k_{j0}$：基準剛性係数（N/mm）

　　　$p_y$：接合部単体の降伏せん断耐力（N）

　　　$d_0$：接合部のクリアランス（mm）

　　　$d_1$，$d_2$：主材および側材の接合部クリアランス（mm）［図 6.9 参照］

　　　$k_{js}$：クリアランスのない場合の剛性係数（N/mm）

<!-- page: 237 -->
> **図 6.9** 接合具と主材および側材のクリアランス

### （ａ）支圧剛性と下限厚さ

繊維方向および繊維直角方向の支圧剛性 $k_0$，$k_{90}$ は，(6.24) 式および (6.25) 式による．中間角度は (6.1) 式の $P_a$ を $k$ に読み替えて求める．

$$k_0 = \frac{E_0}{31.6 + 10.9d} \tag{6.24}$$

$$k_{90} = \frac{k_0}{3.4} \tag{6.25}$$

記号　$E_0$：木材の繊維方向ヤング係数（N/mm²）

　　　$d$：接合具径（mm）

主材および側材の下限厚さ $l_\lambda$，$l_\lambda{}'$ は (6.26) 式により求める．$k_{js}$ を計算により求める場合，材厚は下限厚さ以上とする．

$$l_\lambda = \left(\frac{4EI}{kd}\right)^{\frac{1}{4}},\ l_\lambda{}' = \left(\frac{4EI}{k'd}\right)^{\frac{1}{4}} \tag{6.26}$$

記号　$EI$：接合具の曲げ剛性（Nmm²）

　　　$k$，$k'$：主材および側材の支圧剛性（N/mm³）

### （ｂ）鋼板を用いた接合形式における $k_{js}$

鋼板を用いた接合形式（鋼板添え板２面せん断・鋼板挿入２面せん断，鋼板添え板１面せん断：鋼板系）における $k_{js}$ は (6.27) 式による．

$$k_{js} = C_k \cdot k \cdot d \cdot l_\lambda \tag{6.27}$$

$C_k$ の値は，$l/l_\lambda$ の値に応じて表 6.4 の値を用いる．

**表 6.4**　$C_k$ の一覧（鋼板系）

| 接合形式（鋼板系） | | $l/l_\lambda$ | | |
|---|---|---|---|---|
| | | 0 | 1 | 2〜 |
| $C_k$ | ２面せん断 | 0 | 0.8 | 0.8 |
| | 鋼板挿入 | 0 | 0.7 | 1.2 |
| | １面せん断 | 0 | 0.2 | 0.4 |

［注］　中間値は $l/l_\lambda$ の値に応じて直線補間する

### （ｃ）木材どうしの接合形式における $k_{js}$

木材どうしの接合形式（木－木２面せん断・木－木１面せん断）における $k_{js}$ は，(6.28) 式による．

<!-- page: 238 -->
$$k_{js} = \left(C_k + C_k'\right) \cdot C_\omega \cdot k \cdot d \cdot l_\lambda \tag{6.28}$$

$C_k$ および $C_k'$ の値は $l/l_\lambda$，$l'/l_\lambda'$ の値に応じて表 6.5 または表 6.6 の値を用いる．

**表 6.5** $C_k$，$C_k'$ の一覧（木一木 2 面せん断）

| 接合形式（2 面せん断） | $l/l_\lambda$ |  | $l'/l_\lambda'$ |  |
|---|---|---|---|---|
| | 1 | 3〜 | 1 | 3〜 |
| $C_k$，$C_k'$ | 1.4 | 1 | 0.6 | 1 |

［注］　中間値は $l/l_\lambda$，$l'/l_\lambda'$ の値に応じて直線補間する

**表 6.6** $C_k$，$C_k'$ の一覧（木一木 1 面せん断）

| 接合形式（1 面せん断） | $l/l_\lambda$ |  | $l'/l_\lambda'$ |  |
|---|---|---|---|---|
| | 1 | 2〜 | 1 | 2〜 |
| $C_k$，$C_k'$ | 0.25 | 0.5 | 0.25 | 0.5 |

［注］　中間値は $l/l_\lambda$，$l'/l_\lambda'$ の値に応じて直線補間する

$C_\omega$ の値は，(6.29) 式および (6.30) 式により求める．

$$C_\omega = \frac{1}{(1+\omega^2)(1+\omega)} \tag{6.29}$$

$$\omega = \frac{l_\lambda'}{l_\lambda} \tag{6.30}$$

2 面せん断接合形式において (6.28) 式により $k_{js}$ を求める場合は，主材厚さを $l_\lambda/\sqrt{\omega}$ 以上とする．繊維方向に複数本の接合具が配置される場合，接合部全体の剛性を適切に低減する．

### （６）クリープ

クリープを考慮した変形（$d_j$）は，(6.31) 式により求める．

$$d_j = C_{cp} \cdot d_{j0} \tag{6.31}$$

- $d_j$：クリープを考慮した変形（mm）
- $d_{j0}$：初期変形（mm）
- $C_{cp}$：クリープ変形係数，実験，理論または解析等により求める

### （７）異種の接合部の耐力の加算

接合部に，ボルト，ドリフトピンが用いられている場合は，それぞれの接合種別が同一であり，接合具と先孔が密着するように加工されている場合に限って，個々の単位接合部単体の終局せん断耐力を加算して，接合部の終局せん断耐力を求めることができる．この場合，1 列の接合本数による耐力の低減および 602.1（４）に示す木材の破壊の検討は，同種の接合具を用いた場合と同様に行う．

## 602.1　一般事項

せん断力を伝達させる接合部のうち，ボルト，ドリフトピン，ラグスクリュー，釘，木ねじ接合部などは，いずれも接合材どうしに棒鋼などの棒状の接合具を貫通させるか，打ち込むことにより，メカニカルにせん断力に抵抗させる機構をもつ．いずれの場合も，接合具が側圧により木材にめり込むことにより変形を生ずるが，その際，主材に接する接合具の有効長さが直径と比べてある程度以上大きいと，接合具が曲げを受けて終局時に降伏し，全塑性に至る．このような接合部の降伏の機構はこれらの接合部に共通であり，降伏耐力は，接合具の有効長さ，直径，部材の支圧強度等の

<!-- page: 239 -->
パラメータにより決定される．

本規準では，このような降伏の機構を有する接合部をまとめて「曲げ降伏型接合部」として定義し，原則として同一の設計式を用いて降伏耐力を算定することとした．ただし，個々の接合部について接合形式が異なるほか，剛性，終局耐力等も異なるので，それぞれの接合部の設計は，接合部の種類ごとに個別に示している．また，曲げ降伏状態を決定する重要な因子のひとつである木材の支圧強度は，実験により求める場合を除き各接合部共通の値としているが，釘，木ねじ接合部については，接合具の径が他のものより小さいため，めり込み性状も他の接合部と異なるので注意が必要である．

接合部の許容応力度設計にあたっては，接合部に生じる応力がその許容耐力を超えないことを確認するとともに，終局時に接合部がその靭性に応じた十分な耐力を持つように設計を行なう．

### （１）許容せん断耐力

本規準においては，曲げ降伏型接合部に生じる応力が，接合部の許容せん断耐力（$P_a$）より小さいことを確認することとしている．許容せん断耐力（$P_a$）は，基準せん断耐力（$P_0$）に，安全係数と長期荷重の影響を考慮した基準化係数（1/3），荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）および含水率影響係数（$_jK_m$）を乗じて求める．荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）は，接合部のクリープ特性が木材のクリープ特性に依存する場合に限り，木材と同じ値をとってよいこととしており，その他の場合にあっては，実験によりこれを求めることが必要となる．また，含水率影響係数（$_jK_m$）についても同様に，接合部の含水率変化による耐力変動が木材の特性に依存する場合に限り，木材と同じ値をとってよいこととしており，その他の場合にあっては，実験によりこれを求めなければならない．

### （２）基準せん断耐力

本規準では，接合部の設計の際，接合部に生じる応力がその許容耐力を超えないことを確認するとともに，終局時に接合部がその靭性に応じた十分な耐力を持つように設計を行うこととしている．これは，曲げ降伏型接合部においては，個々の接合部に生じる応力がその単位接合部の許容耐力以下に収まっていたとしても，接合部を構成する木材がせん断や割裂，引張りなどにより破壊する場合があり，このような終局性状に配慮することが必要となるからである．

基準せん断耐力（$P_0$）は実験により求めるほか，単位接合部の終局耐力と木材の割裂・せん断・引張破壊に対する終局耐力を求めることにより計算することができる．なお，総則では「接合部の基準耐力 $P_0$ は，接合部の終局耐力 $P_u$ と降伏耐力 $P_y$ を安全係数（2/3）で割り戻した数値の小さい方の値をとる．」としているが，$P_u = \min\{P_{uj},\ P_{uw}\}$ であり，本規準に記載されている曲げ降伏型接合では終局強度比（$r_u$）の上限が 1.5 であることから $P_{uj} = r_u \cdot P_y \leq 1.5P_y$ となり，常に $P_u$ のほうが小さい値となる．そのため，(6.3) 式においては，降伏耐力との比較を行っていない．一般に，各単位接合部に作用する力の方向が同一方向の場合は，接合部の終局せん断耐力は接合部単体の終局せん断耐力の和と接合部を構成する木材の破壊強度のうち小さい方の値をとってよい．ただし，単位接合部の数が多数の場合は，接合部の靭性および接合具本数に応じて，接合部の終局せん断耐力を低減させる．また，各単位接合部の力学特性が異なる場合は，各々の特性を考慮して終局せん断耐力を求める．端距離，縁距離，接合具間隔が十分に大きく，かつ接合部に塑性変形能力を期待

<!-- page: 240 -->
できることにより，単位接合部が終局に達する前に，木材がせん断，割裂，引張りなどにより破壊するおそれのない場合は，接合部における木材の破壊による終局耐力の検定を行う必要はない．

　本規準の２章では，地震時応力割増しを考慮した検定方法についての記述を新たに加え，接合部の塑性変形能力に基づいて応力割増係数の暫定値を示している．2006 年版の規準では，塑性変形能力の乏しい接合部に対して靭性係数による耐力の低減を行っていたが，応力割増しを考慮した設計を行うことを踏まえ，靭性係数による低減を行わないこととした．接合種別（JA〜JC）は，接合部の塑性変形能力の目安を示す分類として残した．なお，地震時に限らず，靭性の確保されない接合部よりなる構造においては特定の接合部に応力が集中し，接合部が脆性的に破壊することが考えられるため，接合部の塑性変形能力に応じて余裕をもたせた設計を行うことが重要である．

　接合種別 JA は，塑性変形性能が極めて高い接合部で，接合部の終局性状が木材のめり込み，鋼材の降伏などに依存し，終局時に木材がせん断，割裂，引張りなどにより破壊しない接合部である．接合種別 JC は，終局時に木材がせん断，割裂，引張りなどにより破壊することにより，極めて脆性的な破壊を示すもの，接合種別 JB は，木材のめり込み，鋼材の降伏などにより，ある程度の塑性変形性能を示した後，破壊する接合部を指す．

　本規準では木材および接合具の性能に基づいてせん断耐力を規定しているため，接続される鋼材の支圧，残存断面の引張り，あるいは繰返し加力時の圧縮座屈などに対する設計が別途必要となる．具体的な方法については本会編「鋼構造許容応力度設計規準」$^{5)}$による．

### （３）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力

　接合部の終局せん断耐力（$P_u$）は，(6.4) 式により求める．終局強度比（$r_u$）の値は，実験によって求めるほか，接合具の種類および接合形式に応じて定めた値を用いてよい．

　木材の繊維方向に多数の接合具を並べて配置した場合，１列の接合具本数に基づく耐力の低減係数（$_JK_n$）を乗じる必要がある．$_JK_n$の値は接合具の種類および接合形式に応じて定めた値を用いるほか，実験等により求めてもよい．複数の列があり，列ごとに１列の接合具本数が異なる場合は，それぞれの列に対する $_JK_n$ の値を用いる．

　接合具を繊維に対してずらして配置する千鳥配置においては，接合具の種類ごとに規定される列間隔（$r$）を満たさない場合には，１つの列とみなして $_JK_n$ の値を求める．例えば，木材繊維に平行な荷重を受けるボルト接合部において，図 602.1.1 左のような千鳥配置とした場合，繊維方向はボルト間隔 $s$ が 14$d$ で 7$d$ 以上確保できているが，繊維直角方向の間隔 $r$ が 3$d$ 以上確保できていない．この場合は，図 602.1.1 右のように２列間の中間に１列にボルトが配置されているものと考え，この列に対して必要な配置間隔を満足させる必要がある．なお，４列以上の場合は，隣り合う２列を１列に配置されているものに変換してボルト配置を考える．

<!-- page: 241 -->
> **図 602.1.1** 木材繊維に平行な荷重を受けるボルト配置
> （繊維直角方向の間隔 $r$ が規定を満足しない場合の考え方）

### （ａ）降伏せん断耐力 $P_y$

曲げ降伏型接合部の降伏せん断耐力は，主材の基準支圧強度に接合具の径，主材の有効厚さおよび接合形式とその破壊形式によって定まる接合形式係数 $C$ を乗じて求める．

本規準では，Johansen のボルトの降伏理論<sup>6)</sup>を鋼板を木材に添え板とする接合部ならびに鋼板を木材に挿入した接合部について適用し，単位接合部の降伏せん断耐力を誘導している<sup>7)</sup>．図 6.3（a）に示す接合形式に対して，図 6.3（b）に示す降伏モードを仮定し，それぞれのモードについて力の釣合いから降伏荷重を求めている．一般に曲げ降伏型接合部の降伏性状は，主材厚（$l$）と接合具の径（$d$）の比（$l/d$）に依存し，主材厚が接合具の径と比べて小さい場合は，木材がめり込みにより降伏にいたるが，主材厚が接合具径と比べて大きい場合には木材がめり込みにより降伏すると同時に接合具が曲げにより降伏にいたるものと仮定している．

### （ｂ）接合形式係数 $C$

直径 8〜20 mm の丸鋼を木材へめり込ませて求めた支圧強度の実験式<sup>8), 9)</sup> と Eurocode 5<sup>10)</sup> における設計式を図 602.1.2 に示す．同図は，各式に $d=26$（mm）を代入した場合の支圧強度を比較したものである．2006 年版では，図 602.1.2（a）の（5）式に $d=26$（mm）を代入して（602.1.1）式とし，これに各樹種グループにおける基準密度を代入し，各樹種グループの木材の繊維方向の基準支圧強度を示していた．また，繊維直角方向の支圧強度は，実験結果を勘案し，繊維方向の 1/2 としていた．

$$F_{e//} = 60.68 \cdot \frac{\rho_0}{1000} \tag{602.1.1}$$

$$F_{e\perp} = 0.5 \cdot F_{e//}$$

記号
- $F_{e//}$，$F_{e\perp}$：繊維方向および繊維直角方向の基準支圧強度（N/mm²）
- $\rho_0$：木材の基準密度（kg/m³）

この値は，接合具径が小さいものや繊維直角方向加力においてやや安全サイドとなる傾向があった．本規準では，表 6.2 において接合具径 $d$ を含んだ式を記載することにより，接合具径に応じて支圧強度を計算できるようにした．また，繊維直角方向についても Eurocode 5 と同様に図 602.1.2（b）の（5）式より求めることとした．釘接合部や有効径 6 mm 以下のビスなど接合具径の小さいものでは，繊維方向と繊維直角方向で支圧強度に大きな差はなく，径にかかわらず表 6.2 の繊維方向の値を用いることとしている．また，接合具の径が 26 mm を超えるものでは接合部の実験データが乏しいため，支圧強度以外の他の規定への影響を確認する必要がある．

<!-- page: 242 -->
> **図 602.1.2** 木材の密度と支圧強度の関係（$d$ = 26 mm の場合）

（ａ）繊維平行方向の支圧強度

$$（3）\quad F_{e//} = 90.7(1 - 0.00653d) \cdot \frac{\rho}{1\,000}$$

$$（4）\quad F_{e//} = 57.3 \cdot \frac{\rho}{1\,000} + 5.85$$

$$（5）\quad F_{e//} = 0.082(1 - 0.01d) \cdot \rho$$

$$（6）\quad F_{e//} = 60.68 \cdot \frac{\rho}{1\,000}$$

（ｂ）繊維直角方向の支圧強度

$$（3）\quad F_{e\perp} = 67.6(1 - 0.0219d) \cdot \frac{\rho}{1\,000}$$

$$（4）\quad F_{e\perp} = \left(30.54 \cdot \frac{\rho}{1\,000} + 4.74\right)d^{-0.2}$$

$$（5）\quad F_{e\perp} = \frac{F_{e//}}{1.35 + 0.015d}$$

$$（6）\quad F_{e\perp} = 0.5F_{e//}$$

表 6.2 における基準密度は，含水率 15 %のときのもので，グループ中でもっとも低い樹種の密度の平均値を用い，「平均値－（1.645×標準偏差）」から求めた 5 %下限値を表している．密度の一樹種内の変動係数は，一率に 10 %としている．表 6.2 の適用にあたっては，単に樹種名を考慮するだけではなく，使用する木材の密度が表 6.2 に示されている値を満足しているかについても注意を払う必要がある．

ここに示した樹種グループ分けは，あくまでも設計の便を考えて行ったもので，使用する木材の樹種が特定できる場合，あるいは密度や強度に関する情報が十分にある場合には，この表にこだわることなく，それらのデータに基づいて基準支圧強度を求めてよい．

接合形式係数 $C$ の値を算出する際には，接合具の基準強度 $F$ の値が用いられている．しかし，近年多く用いられるようになってきた構造用ビスの場合，熱処理により強度が変化しているために加工前の線材の引張強度を用いることができない．さらに，降伏理論における接合具径と全塑性曲げモーメントに寄与する径が異なることがあるため，曲げ試験により求めた $M_p$ を降伏耐力計算用に割り戻す必要が生じ，手続きが煩雑になるだけでなく，値の使用方法によっては危険側の計算値となるおそれがある．そこで，接合具の $M_p$ が実験等により明らかとなっている接合具を用いる場

<!-- page: 243 -->
合には，$M_p$ を用いて接合形式係数を計算できることとした．これに伴い，従来用いていた $\gamma = F/F_e$ の代わりに，無次元化されたパラメータである $R$ を導入して式の表現を変えた．計算結果そのものは従来の規準と変わらない．なお，全塑性曲げモーメント $M_p$ は JIS A 5559（木質構造用ねじ）$^{11)}$ における用語であり，他構造における「部材の全塑性モーメント」とは異なる．JIS A 5559 における全塑性モーメント $M_p$ の定義を図 602.1.3 に示す．$M_p$ は，曲げモーメント $M$－曲げ角度 $\theta$ 曲線について，塑性曲げ角度を 7° としたオフセット法によって算出される．欧州規格では降伏曲げモーメント $M_y$ と称される特性値であり，実態としては最外縁の降伏が生じてから全塑性に至る手前の値に相当するものである．

> **図 602.1.3** JIS A 5559 における全塑性モーメント $M_p$ の定義

### （ｃ）厚さ方向の木材の支圧強度が異なる場合の接合形式係数 $C$

ラミナを層ごとに繊維が直交するように積層方向に接着させた CLT や B 種構造用 LVL 等は，層ごとにラミナの支圧強度が異なるため，その影響を加味して接合形式係数 $C$ を求める必要がある．また，繊維の向きが同じであっても外層と内層で樹種が異なる構造用集成材（異樹種構成集成材）についても同じ考え方とすることが可能である．図 602.1.4 は CLT の接合部において（ⅰ）精緻に求める場合，（ⅱ）簡易に求める場合，（ⅲ）全層繊維方向とする場合の算定結果を比較したものである．

記載の仕様においては，鋼板添え板 1 面せん断接合では（ⅱ），鋼板挿入 2 面せん断接合では（ⅰ）の $p_y$ の方が小さくなる結果となった．

大過ないとして（ⅱ）の簡易に求める場合を採用しても差し支えない．一方，（ⅲ）については，径が大きくなると高めの評価となるので，設計に使う場合には，径が小さい場合に限られる．

CLT を使用する場合には，幅はぎ部の接着の有無および間隙の有無や程度を確認すること．

また，必要に応じてそれらと接合具の種類や配置との影響を考慮すること．

<!-- page: 244 -->
■鋼板添え板１面せん断接合の例

グラフの仮定条件
- CLT3層3プライ（3層×30 mm＝90 mm），強軸方向加力
- 樹種はJ3，$F = 1\,000\ \text{N/mm}^2$（焼き入れ想定）

降伏モードと有効接合具径 $d$ の関係（0.1 mm 刻み）

（単位：mm）

|  | mode I | mode Ⅲ | | | mode Ⅳ | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  | Ⅲ-1 | Ⅲ-2 | Ⅲ-3 | Ⅳ-1 | Ⅳ-2 | Ⅳ-3 |
| 精緻に求める場合 | － | － | － | 7.9〜45.0 | 0.0〜7.2 | 7.3〜7.8 | － |
| 簡易に求める場合 | － | 8.3〜 | | | 0〜8.2 | | |
| 全層繊維方向とする場合 | － | 9.0〜 | | | 0〜8.9 | | |

---

■鋼板挿入２面せん断接合の例

グラフの仮定条件
- CLT5層5プライ（5層×30 mm＝150 mm），強軸方向加力
- 樹種はJ3，$F = 235\ \text{N/mm}^2$（SS400想定）

降伏モードと有効接合具径 $d$ の関係（0.1 mm 刻み）

（単位：mm）

|  | mode I | mode Ⅲ | | | mode Ⅳ | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  | Ⅲ-1 | Ⅲ-2 | Ⅲ-3 | Ⅳ-1 | Ⅳ-2 | Ⅳ-3 |
| 精緻に求める場合 | 32.9〜 | － | － | 9.1〜32.8 | 0.0〜3.5 | 3.6〜9.0 | － |
| 簡易に求める場合 | 32.5〜 | 10.4〜32.4 | | | 0〜10.3 | | |
| 全層繊維方向とする場合 | 35.5〜 | 9.0〜35.4 | | | 0〜11.3 | | |

> **図 602.1.4** 精緻に求めた場合と簡易に求めた場合の比較

<!-- page: 245 -->
### （ⅰ）精緻に求める場合

CLT 等では，層ごとに荷重方向に対する繊維方向の向きが転じるため，層ごとに支圧強度が変わる．このため，この違いを精緻に求める場合には，層ごとの支圧強度の変化を加味して算定を行う．なお，支圧強度の違いは，降伏（崩壊）機構形成時の接合具の塑性ヒンジや回転中心の位置にも影響を及ぼす．

例として，鋼板添え板１面せん断接合の接合部単体の降伏せん断耐力の算定式を示す．降伏モードごとの記号は，図 602.1.5 のとおりである．

1）mode Ⅰ

mode Ⅰにおける $p_y$ は，(602.1.2) 式による．

$$p_y = d\sum_{i=1}^{y} F_{ei} \cdot t_i \tag{602.1.2}$$

記号　$d$：接合具径（mm）

　　　$F_{ei}$：$i$ 層目の基準支圧強度（N/mm²）

　　　$t_i$：接合具の埋込み部分の $i$ 層目における埋込み長さ（mm）

　　　$y$：接合具の埋込み部分の層数の合計（枚）

2）mode Ⅲ

mode Ⅲにおける $p_y$ は (602.1.3) 式による．なお，$l_e$ は鋼板と CLT との境界から接合具の回転中心までの長さとなる．

$$p_y = \sum_{i=1}^{x-1} F_{ei} d t_i - \sum_{i=x+1}^{y} F_{ei} d t_i + F_{ex} d\left(2l_e - \sum_{i=1}^{x} t_i - \sum_{i=1}^{x-1} t_i\right) \tag{602.1.3}$$

$$l_e = \sqrt{\frac{M_p}{F_{ex}d} + \sum_{i=x+1}^{y} \frac{F_{ei} \cdot t_i}{F_{ex}}\left(\frac{t_i}{2} + \sum_{j=1}^{i-1} t_j\right) - \sum_{i=1}^{x-1} \frac{F_{ei} \cdot t_i}{F_{ex}}\left(\frac{t_i}{2} + \sum_{j=1}^{i-1} t_j\right) + \left(\sum_{i=1}^{x-1} t_i\right)^2 + \sum_{i=1}^{x-1} t_x t_i + \frac{t_x^2}{2}}$$

記号　$M_p$：接合具の全塑性曲げモーメント（N・mm）

　　　$x$：接合具の回転中心または塑性ヒンジを含む層の番号

3）mode Ⅳ

mode Ⅳにおける $p_y$ は，(602.1.4) 式による．なお，$l_e$ は，鋼板と CLT との境界から接合具の塑性ヒンジまでの長さとなる．

$$p_y = \sum_{i=1}^{x-1} F_{ei} d t_i + F_{ex} d\left(l_e - \sum_{i=1}^{x-1} t_i\right) \tag{602.1.4}$$

$$l_e = \sqrt{\frac{4M_p}{F_{ex}d} - \sum_{i=1}^{x-1} \frac{F_{ei} \cdot t_i}{F_{ex}}\left(t_i + \sum_{j=1}^{i-1} 2t_j\right) + \left(\sum_{i=1}^{x-1} t_i\right)^2}$$

<!-- page: 246 -->
> **図 602.1.5** 精級に求めた場合の降伏モードごとの記号の定義

### （ⅱ）簡易に求める場合

接合形式係数 $C$ は，「602.1（３）（b）」によるものとする．

基準支圧強度については，層構成による繊維方向と繊維直角方向の支圧面積の比率に応じて基準支圧強度を按分するものとする．按分方法は（602.1.5）式による．

$$
F_e = \frac{\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{y} t_i\right)}{\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{y} F_{ei} \cdot t_i\right)}
\tag{602.1.5}
$$

### （ⅲ）全層繊維方向とする場合

層構成に限らず，全層繊維方向とした基準支圧強度で計算する方法である．使用例として 602.5 釘接合や，602.6 ビス接合のうち，有効直径が 6 mm 以下のビスにおいて繊維方向で計算することとしている．図 602.1.4 に示したとおり，降伏モードと接合具径 $d$ の関係の表より，$d=6$ mm 以下であれば mode Ⅳ となるため，（ⅰ）（ⅱ）の算定結果との差が少なくなる．

海外の CLT では，乾燥収縮等による内部応力を軽減させるためにラミナの幅方向をあえて接着せず，隙間を設けて製造しているものもある．日本では製造工程の違いによって幅はぎ接着ありの CLT と幅はぎ接着なしの CLT が存在する．JAS において原則的に隙間は空けないとしているため，幅はぎ接着なしであってもラミナ相互に側圧を与えて密着させて製造を行っている．

JAS では「幅はぎ評価プライ」という規格が存在するが，幅はぎ接着ありの製品において現在実際に認定を取得している製品は存在していないため，幅はぎの接着性能は担保されておらず一体性は保証されていないとして安全サイドで設計することとする．このため，幅はぎ位置（ラミナ相互の境界線）と接合具の配置が同一だった場合には，支圧強度や支圧剛性に影響するおそれがあるので，これらに留意して設計を行う必要がある．また，影響の度合いは接合具の種類によって異なる報告がある $^{12)}$．

<!-- page: 247 -->
### （ｄ）接合種別

2006 年版の規準では接合具ごとに異なる条件で接合種別を定めていたが，今回の改定版では，せん断接合部の降伏モードに基づいて接合種別を定めることとした．

### （４）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力

本規準では，木材が脆性破壊する場合として，繊維と直角方向の力を受ける部材が割裂またはせん断により破壊する場合，繊維と平行方向の力を受ける部材が集合型せん断または引張りにより破壊する場合の２つを想定している．部材に生じる力が木材の繊維に傾斜する方向の場合は，その力の各方向の分力に対して検定を行い，検定比の厳しい方の耐力を基に決定する．

### （ａ）木材の繊維と直角方向の応力成分による割裂破壊に対する設計

木材の繊維に直角方向の力を受ける接合部では，木材が割裂により破壊するおそれがあるため，割裂荷重の検定が必要となる．木材の割裂荷重の検定には，破壊力学による検定法などがあり$^{13)}$，本規準においては，この方法を適用することとしている．この手法は前述の Eurocode 5 にも採用されているが，欧州規格では本式を接合具両側のせん断力の検定に用いている．これに対して本規準では，（602.1.6）式を横引張りの検定式と位置づけ，別途せん断の検定を行うこととしている．

接合部が木材の繊維に直角方向の加力を受ける接合部において，接合部先孔両端部における応力が対称である場合，接合部における割裂終局耐力（$P_{uw\perp}$）（N）は，以下により求めることができる．

$$
P_{uw\perp} = 2C_r l \sqrt{\frac{h_e}{1 - \dfrac{h_e}{h}}}
\tag{602.1.6}
$$

記号
- $P_{uw\perp}$：割裂による終局耐力（N）
- $C_r$：割裂破壊定数（N/mm$^{1.5}$）
- $h$：材せい（mm）
- $h_e$：加力側材縁から接合具までの距離（mm）
- $l$：主材厚（mm）

また，$h$ が $h_e$ と比較して十分に大きい場合は，$P_{uw\perp}$ は（602.1.7）式で表される．

$$
P_{uw\perp} = 2C_r l \sqrt{h_e}
\tag{602.1.7}
$$

$C_r$ の値は，図 602.1.6 に示す接合部の繊維直角方向加力試験を行うことにより求めることが可能である$^{14)}$．図 602.1.7 は，直径 8，12，16，20 mm のボルトを用いた，スプルース，すぎ，べいまつ，からまつに対する実験結果を示したもので，これより $C_r$ の値（N/mm$^{1.5}$）は，木材の基準密度を用いて（602.1.8）式で表される$^{15)}$．

$$
C_r = 39.6 \cdot \frac{\rho}{1000} - 4.44
\tag{602.1.8}
$$

記号
- $\rho$：木材の基準密度（kg/m$^3$）

<!-- page: 248 -->
> **図 602.1.6** 接合部の繊維直角方向加力試験

> **図 602.1.7** 割裂破壊定数 $C_r$ と木材の密度の関係

これに基準密度の値として J1 に対して 420，J2 に対して 370，J3 に対して 320 を代入すると，$C_r$ の値は，J1：12.0，J2：10.0，J3：8.0 N/mm$^{1.5}$ となる．

接合具が繊維方向に並んでいる場合，繊維方向の間隔が小さいと割裂がつながってしまうため，耐力を加算することができない．接合具両端から 2.5$d$ 程度までは安定的に割裂が進展することが有限要素解析で確認されている$^{16)}$ことから，接合具間隔が 7$d$ 以上確保されている場合に限って列ごとの値を加算することができるものとした．

上記の検定は，接合部が繊維に直角方向の力を受ける場合の割裂破壊に対するものであるが，接合部に作用するせん断力がクリティカルな場合は，別途せん断破壊に対する検定が必要となる．本規準では，せん断破壊荷重（$_\perp P_{uw2}$）を（6.15）式により求め，（6.14）式により求められる割裂破壊荷重（$_\perp P_{uw1}$）との小さいほうの値をもって，木材の破壊荷重としている$^{17)}$．

割裂破壊とせん断破壊の破壊性状の違いを明確に区別することは困難であるが，神戸らは，梁端部にドリフトピンによる鋼板挿入型接合部を設けた加力試験を行い［図 602.1.8］，その破壊性状の定義を試みている$^{18)}$．この報告では図 602.1.9 に示すように，加力側から最も離れたドリフトピンを基点に，割れ幅が大きいものを割裂破壊とし，それ以外の部分の破壊をせん断破壊と定義している．せん断破壊の特徴として，割れ幅が割裂破壊より小さいこと，木口面に軸方向のずれが生じることを挙げている．このずれも加力中は確認できるが，除荷すると閉じてしまうことがあり，実験

<!-- page: 249 -->
時は注意して観察する必要がある．このように定義した破壊性状の荷重に対して耐力の検討が行われており，それぞれの破壊性状の荷重（$_\perp P_{uw1}$，$_\perp P_{uw2}$）を推定できていることを示している．図 602.1.8 の試験では，せん断破壊が先に発生し，その後割裂破壊が発生している．この場合，(6.13) 式では (6.15) 式の算出値の方が小さく，最初に発生するせん断破壊を予測している．接合形式が限られたものであるため，汎用的な判断手法とするためにはさらなる検討が必要であるが，割裂破壊とせん断破壊を適切に判断する上で参考となる実験的検討である．

> **図 602.1.8** 接合部試験の状況

> **図 602.1.9** 接合部試験における破壊状況

### （ｂ）木材の繊維に平行方向の応力成分による集合型せん断破壊に対する設計

多数本の接合具が一か所に配置された接合部（おおむね３列以上の接合具が配置された場合）では，接合具１本あたりの接合部性能が十分に機能する前に，木材が集合型せん断により破壊することがあり〔図 602.1.10〕，このような破壊の検定が必要となる．本規準では，繊維方向に応力を受ける曲げ降伏型接合部について，クリティカルとなるせん断面および引張りの検定を行い，せん断と引張りの大きいほうの値をもって，集合型せん断破壊荷重としている．せん断と引張りの大きい方の値としているため，実際の破壊荷重よりも小さく算定される場合がある．

木材の繊維に平行方向の力を受ける２面せん断接合部が図 6.5 に示す集合型せん断破壊を示す場合の破壊荷重は，せん断面および引張面における応力より，(602.1.9) 式により求められる．

<!-- page: 250 -->
$$P_{uw} = \max \begin{cases} A_{et} \cdot F_t \\ A_{es} \cdot F_s \end{cases} \tag{602.1.9}$$

記号
- $A_{et}$：引張部分の有効面積（先孔による断面欠損を除いた値）（mm²）
- $A_{es}$：せん断の有効面積（先孔による断面欠損を除いた値）（mm²）
- $F_t$：木材の引張基準強度（N/mm²）
- $F_s$：木材のせん断基準強度（N/mm²）

接合具の曲げ降伏，あるいは接合具による木材の支圧降伏が生じた後，接合具の塑性ヒンジ位置や回転中心位置に底部のせん断面が形成される場合がある〔図 602.1.11〕．これらの条件は，$l-l_e$ が十分に大きい場合である．これを接合形式ごと，降伏モードごとに整理したものが表 602.1.1 である．

ただし，2 面せん断においては，材厚が極端に厚くないとこのような壊れ方はせず，材厚が厚いと表裏のどちらか一方の面が先行して破壊に至らないように偏心させない部位に用いることが必要となる．また，鋼板挿入型の 2 面せん断接合の場合は，底部にせん断面が形成されないものとして $l_e = l$ としてよい．ただし，$l_e$ の長さが主材においては $10d$，側材においては $5d$ を超える場合は，$l_e = 10d$，$5d$ として計算する．

$l-l_e$ が小さい場合には底部のせん断有効面積が形成されないため，側面のせん断有効面積と引張有効面積のみで検討する〔図 602.1.12〕．

底部にせん断面が形成されるかの判断に迷う場合には，両者を検討し，耐力が小さい方を安全側として採用する．

Eurocode 5 と日本建築学会の規準では，接合具の有効長さ $l_e$ の値が異なるので注意されたい．Eurocode 5 では，集合型破壊の設計式は側板を用いた接合部のみである．Eurocode 5 と日本建築学会の規準の $l_e$ を整理したものを表 602.1.2 に示す．

<!-- page: 251 -->
**表 602.1.1　接合具の有効長さ $l$**
（2面せん断接合の場合であっても底部にせん断面が形成されることとした場合）

| 接合形式<br>降伏 Mode | 2面せん断 木材側材（ⅰ） | 2面せん断 鋼板側材（ⅱ） | 2面せん断 鋼板挿入（ⅲ） | 1面せん断（木材と木材）（ⅳ） | 1面せん断（木材と鋼板）（ⅴ） |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| Ⅰa（底面なし） | 側材：$l'$ | 主材：$l$ | 主材：$l$ | 側材：$l'$ | 主材：$l$ |
| Ⅰb（底面なし） | 主材：$l$ | — | — | 主材：$l$ | — |
| Ⅱ | 該当なし | 該当なし | 該当なし | 主材：$\dfrac{(C+1) \cdot l}{2}$<br>側材：$\dfrac{(C+\alpha\beta) \cdot l}{2\beta}$<br>底面のせん断面×2 | 該当なし |
| Ⅲa | 主材：$C \cdot l$<br>側材：$\dfrac{(C+2\alpha\beta) \cdot l}{4\beta}$<br>底面のせん断面×2 | 該当なし | 主材：$\dfrac{(C+1) \cdot l}{2}$<br>底面のせん断面 | 主材：$\dfrac{(C+1) \cdot l}{2}$<br>側材：$\dfrac{C \cdot l}{\beta}$<br>底面のせん断面×2 | 主材：$\dfrac{(C+1) \cdot l}{2}$<br>底面のせん断面 |
| Ⅲb | （Ⅲaに同じ） | 該当なし | — | 主材：$C \cdot l$<br>側材：$\dfrac{(C+\alpha\beta) \cdot l}{2\beta}$<br>底面のせん断面×2 | — |
| Ⅳ | 主材：$C \cdot l$<br>側材：$\dfrac{C \cdot l}{2\beta}$<br>底面のせん断面×2 | 主材：$C \cdot l$<br>底面のせん断面×2 | 主材：$C \cdot l$<br>底面のせん断面 | 主材：$C \cdot l$<br>側材：$\dfrac{C \cdot l}{\beta}$<br>底面のせん断面×2 | 主材：$C \cdot l$<br>底面のせん断面 |

<!-- page: 252 -->
**表 602.1.2** Eurocode5とAIJ規準の接合具の有効長さ $l$ における違い

| 接合形式 | 2面せん断 鋼板側材（ii） | 2面せん断 鋼板挿入（iii） | 1面せん断（木材と鋼板）（v） |
|---|---|---|---|
| **降伏 Mode** | **Eurocode 5** | **AIJ** | **Eurocode 5** | **AIJ** | **Eurocode 5** | **AIJ** |

| 降伏 Mode | Eurocode 5 | AIJ | Eurocode 5 | AIJ | Eurocode 5 | AIJ |
|---|---|---|---|---|---|---|
| I | $l$ | $l$（ただし，$10d$ を超える場合は $10d$） | $l$ | $l$（ただし，$10d$ を超える場合は $10d$） | $l$ | $l$ |
| II | $l$ | 該当なし（mode Ⅰと同じ） | $l\left(\sqrt{2+\dfrac{M_p}{F_e d l^2}}-1\right)$ | 主材：$l$（ただし，$10d$ を超える場合は $10d$） | 薄鋼板：$0.4l$ 　厚鋼板：$l\left(\sqrt{2+\dfrac{M_p}{F_e d l^2}}-1\right)$ | $l\left(\dfrac{1}{2}+\dfrac{M_p}{F_e d l^2}\right)$ |
| III | $l$ | 主材：$l$（ただし，$10d$ を超える場合は $10d$） | $2\sqrt{\dfrac{M_p}{F_e d}}$ | 主材：$l$（ただし，$10d$ を超える場合は $10d$） | $2\sqrt{\dfrac{M_p}{F_e d}}$ | $2\sqrt{\dfrac{M_p}{F_e d}}$ |

＜鋼板添え板ビス接合による集合型破壊の例＞

下図のとおりの鋼板添え板ビス接合について，一方向繰返し加力を行った．

破壊性状

・ビスがほとんど曲げ変形していない．

・木材のビス打ちの跡がほとんど支圧変形していない．

・上記の変形・破壊の前に木材がビス列に沿ってせん断破壊や引張破壊が生じる．

> **図 602.1.10** 鋼板添え板ビス接合による集合型破壊の例

<!-- page: 253 -->
> **図 602.1.11** 底面が形成された場合の集合型破壊（$l - l_e$ が十分に大きい場合）

> **図 602.1.12** 底面が形成されない場合の集合型破壊（$l - l_e$ が小さい場合）

Eurocode 5 では，(602.1.9) 式において $A_{et} \cdot F_t$ に対して 1.5，$A_{es} \cdot F_s$ に対して 0.7 の係数を乗じているが，本規準においては引張りとせん断の基準強度の値および実験結果を考慮し，これらの係数を適用しないこととしている．図 602.1.13 はスプルース集成材に対し，せん断の基準強度を 3.0 N/mm²，引張りの基準強度を 22.8 N/mm² としてこの方法により求めた値を実験値¹⁹⁾と比較したものであり，この方法による集合型せん断破壊荷重の推定がおおむね安全サイドの設計となることを示している．

<!-- page: 254 -->
> **図 602.1.13** 集合型せん断破壊荷重の実験値と計算値の比較

また，縁距離が小さい場合などでは部材の残存断面の引張破壊を生じるおそれがあることから，集合型せん断破壊に加えて残存断面の引張破壊による終局耐力を求め，それらの小さい方を$_nP_{uw}$としている．

（ｃ）CLT を用いた場合の留意点

CLT には，幅はぎ部分が接着されていないものも存在するため，接合部の設計においては，幅はぎと接合具の配置関係に留意して設計を行う必要がある．例えば，接合部の形状・仕様によっては幅はぎ方向に並ぶラミナ相互の引張方向に力が伝達されない場合がある．また，引張力に対して繊維が直交方向となる層では，引張力を伝達することができない．接合部が引張りやせん断に有効な層に接続されていない場合には，基準強度どおりの性能が発揮できない可能性があるので注意する．

主材にCLT を用いた１面せん断接合部においては，積層面のローリングシア破壊を含んだ集合型せん断破壊が生じるため，木材のせん断接合部における集合型破壊と区別する必要がある．強軸方向加力の場合には図 6.7，弱軸方向加力の場合には図 6.8 のような集合型破壊となり，それぞれ (6.20) 式および (6.21) 式により終局耐力を求めることができることとした．積層面のせん断耐力はローリングシア強度から算出する．なお，CLT における $l_e$ は，接合具の塑性ヒンジが形成される位置，あるいは木材の支圧における接合具の回転中心位置近傍の接着層から打込み面までの長さまでの距離とし，最外層の厚さより長い場合には最外層の厚さを $l_e$ とする．

強軸方向加力の場合には，図 6.7（a）のとおり幅はぎの境界面で破壊する場合と，図 6.7（b）のとおり接合具の列で破壊する場合の木材強度を算定し，小さい方の値を $_sP_{uw}$ とする［(6.20) 式］．幅はぎの境界面で破壊する場合の算定式では，幅はぎ面が接着されていない場合や接着されていても性能が担保されていない場合があるので，側面のせん断面は評価しないこととしている．

### （５）剛性係数

曲げ降伏型接合部の剛性係数は，基準剛性係数（$k_{D}$）に含水率影響係数（$_fK_m$）を乗じて求める．基準剛性係数（$k_{D}$）は，実験により求めるほか，理論，解析により求めることができる．接合具

<!-- page: 255 -->
が先孔に密着していると仮定した場合の接合部のせん断剛性については，弾性床上の梁の曲げ理論に基づく Kuenzi の研究<sup>20)</sup>等があり，理論式を導くことができる．

弾性床上の梁の曲げ理論に基づく剛性係数の理論式を示す．

曲げを受ける弾性床上の梁のたわみに関しては次の微分方程式が成り立つ．

$$EI \frac{d^4y}{dx^4} = -ky \tag{602.1.10}$$

記号　$EI$：梁（ここでは釘やボルト）の曲げ剛性（N・mm²）

　　　$y$：座標 $x$ における梁のたわみ（mm）

　　　$k$：弾性床盤の弾性係数（N/mm²）

> **図 602.1.14**　弾性床上の梁（概念図）

境界条件を入れてこの微分方程式を解くことにより，接合具１本あたりの，各接合方式における基準剛性係数（$K_s$）は，次のように表される．

（ⅰ）２面せん断（木材側材）

$$K_s = 1 \Big/ \left\{L_1 + L_2 - \frac{(J_1 - J_2)^2}{2(K_1 + K_2)}\right\} \tag{602.1.11}$$

（ⅱ）２面せん断（鋼板側材）

$$K_s = 1 / L_1 \tag{602.1.12}$$

（ⅲ）２面せん断（鋼板挿入）

$$K_s = 1 \Big/ \left(\frac{L_1}{2} + H\right) \tag{602.1.13}$$

（ⅳ）１面せん断（木材と木材）

$$K_s = 1 \Big/ \left(2(L_1' + L_2) - \frac{(J_1' - J_2)^2}{K_1' + K_2}\right) \tag{602.1.14}$$

（ⅴ）１面せん断（木材と鋼板）

$$K_s = 1/(2L_1') \tag{602.1.15}$$

ここに，

$$L_1 = \frac{\lambda_1}{S_1} \cdot \frac{\cosh(\lambda_1 a) + \cos(\lambda_1 a)}{\sinh(\lambda_1 a) + \sin(\lambda_1 a)}$$

$$L_2 = \frac{\lambda_2}{S_2} \cdot \frac{\sinh(\lambda_2 b)\cosh(\lambda_2 b) - \sin(\lambda_2 b)\cos(\lambda_2 b)}{\sinh^2(\lambda_2 b) - \sin^2(\lambda_2 b)}$$

<!-- page: 256 -->
$$J_1 = \frac{\lambda_1^2}{S_1} \cdot \frac{\sinh(\lambda_1 a) - \sin(\lambda_1 a)}{\sinh(\lambda_1 a) + \sin(\lambda_1 a)}$$

$$J_2 = \frac{\lambda_2^2}{S_2} \cdot \frac{\sinh^2(\lambda_2 b) + \sin^2(\lambda_2 b)}{\sinh^2(\lambda_2 b) - \sin^2(\lambda_2 b)}$$

$$K_1 = \frac{\lambda_1^3}{S_1} \cdot \frac{\cosh(\lambda_1 a) - \cos(\lambda_1 a)}{\sinh(\lambda_1 a) + \sin(\lambda_1 a)}$$

$$K_2 = \frac{\lambda_2^3}{S_2} \cdot \frac{\sinh(\lambda_2 b)\cosh(\lambda_2 b) + \sin(\lambda_2 b)\cos(\lambda_2 b)}{\sinh^2(\lambda_2 b) - \sin^2(\lambda_2 b)}$$

$$H = \frac{\lambda_1}{S_1} \cdot \frac{1}{\sinh(\lambda_1 a) + \sin(\lambda_1 a)}$$

$$L_1' = \frac{\lambda_1}{S_1} \cdot \frac{\sinh(\lambda_1 a)\cosh(\lambda_1 a) - \sin(\lambda_1 a)\cos(\lambda_1 a)}{\sinh^2(\lambda_1 a) - \sin^2(\lambda_1 a)}$$

$$J_1' = \frac{\lambda_1^2}{S_1} \cdot \frac{\sinh^2(\lambda_1 a) + \sin^2(\lambda_1 a)}{\sinh^2(\lambda_1 a) - \sin^2(\lambda_1 a)}$$

$$K_1' = \frac{\lambda_1^3}{S_1} \cdot \frac{\sinh(\lambda_1 a)\cosh(\lambda_1 a) + \sin(\lambda_1 a)\cos(\lambda_1 a)}{\sinh^2(\lambda_1 a) - \sin^2(\lambda_1 a)}$$

$$\lambda_1 = \left(\frac{S_1}{4EI}\right)^{\frac{1}{4}}, \quad \lambda_2 = \left(\frac{S_2}{4EI}\right)^{\frac{1}{4}}$$

- $E$：ボルトの鋼材のヤング係数（N/mm²）
- $I$：ボルトの断面二次モーメント（$I = \pi d^4/64$，$d$ は直径（mm））
- $a$：主材厚（鋼板挿入の場合はスリット厚さを差し引いた値）（mm）
- $b$：側材厚（mm）
- $S_1$，$S_2$：主材および側材のボルトの単位長さあたりの支圧剛性（N/mm²）
  - $S = kd$（$d$ はボルトの直径（mm））
- $k$：木材の支圧剛性（N/mm³）

木材のめり込み剛性 $k$ については，引張型の丸鋼の面圧試験に基づく平井らの提案$^{21)}$，小松の提案$^{22)}$によれば，おおむね次の式で与えられる．

繊維方向加力の場合
$$k_0 = \frac{E_0}{31.6 + 10.9d}$$

繊維直角方向加力の場合
$$k_{90} = \frac{k_0}{3.4}$$

中間角度の場合（Hankinson 式による）
$$k(\theta) = \frac{k_0 \cdot k_{90}}{k_0 \cdot \sin^2\theta + k_{90} \cdot \cos^2\theta}$$

- $E_0$：木材のヤング係数（N/mm²）

なお，CLT および B 種構造用 LVL の支圧剛性 $k_\mathrm{CLT}$ あるいは $k_\mathrm{LVL}$ は，（602.1.16）式のとおり繊維方向および繊維直角方向の支圧面積の比率に応じて，面積按分したものとすることができる$^{23)}$．

$$k_\mathrm{CLT}(k_\mathrm{LVL}) = \frac{A_0 \cdot k_0 + A_{90} \cdot k_{90}}{A_0 + A_{90}} \tag{602.1.16}$$

<!-- page: 257 -->
> **図 602.1.15** 支圧面積の定義

本規準では，クリアランスのない単位接合部の剛性係数として，弾性床上の梁理論に基づく理論式の近似解である（6.27）式および（6.28）式を用いることができることとした．近似式が適用できる範囲として，主材および側材には，接合形式に応じて厚さの最小値が規定されている．

木材どうしの接合形式における計算式の精度を検証するため，表 602.1.3 のすべての組合せのうち，下限厚さを満たす条件について（6.28）式と理論解である（602.1.11）式，（602.1.14）式を比較した結果を図 602.1.16 に示す．厳密解に対する簡易解の比は 0.88 から 1.17 の範囲に収まった．

鋼板を用いた接合の場合，弾性床上の梁理論において鋼板部分の変形を無視しているが，実際には鋼板への支圧変形や鋼板部分における接合具の曲げ変形が生じていると考えられる．鋼板の支圧

**表 602.1.3** 検討パラメーター覧

| 主材厚（mm） | 側材厚（mm） | 主材支圧剛性（N/mm³） | 側材支圧剛性（N/mm³） | 接合具径（mm） |
|:-----------:|:-----------:|:--------------------:|:--------------------:|:-------------:|
| 10 | 10 | 10 | 10 | 3 |
| 20 | 20 | 50 | 20 | 4 |
| 50 | 50 | 150 | 50 | 8 |
| 100 | 100 | 400 | 100 | 16 |
| 200 | 200 | － | 200 | 24 |
| 300 | 300 | － | 400 | 30 |

> **図 602.1.16** 厳密解と簡易解との比較
>
> （a）木－木２面せん断：$y = 1.0281x$，$R^2 = 0.9982$
>
> （b）木－木１面せん断：$y = 0.9867x$，$R^2 = 0.9989$

<!-- page: 258 -->
剛性を考慮することで剛性係数の値は１～３割程度低下する$^{24)}$．表6.4では，この剛性低下をふまえて数値を与えている．一部の試験体で高めの評価となっているが，全体的に平均からやや低めの値として評価される〔図 602.1.17〕．弾性床上の梁理論により剛性係数を算出する場合は，(602.1.11)式，(602.1.14) 式において鋼板の支圧剛性を 1 500 N/mm$^3$ 程度として求めればよい．

> **図 602.1.17**　鋼板を用いた接合における剛性係数の計算値と実験値
> （a）鋼板添板２面せん断　（b）鋼板挿入２面せん断　（c）鋼板添板１面せん断

実際の接合では，接合具の径と主材あるいは側材に設ける先孔のすき間のため初期変形があり，接合具と孔表面の面タッチが得られないため，直線域の剛性係数も理論値より小さくなる場合がある．また，同じ理由により，多数本の接合具を用いた接合部の剛性係数は，各接合具の剛性の単純和よりも大きく低下する傾向にある．したがって，必要に応じ実験によるか，またはガタを考慮した解析により剛性係数を算出する．鋼板の先孔径などクリアランスの量が明確である場合には，降伏耐力時の変形にクリアランス分のスリップ変形を加えた (6.23) 式により，基準剛性係数を求めることができる．例えば，降伏耐力時の変形が 1 mm，クリアランス分のスリップ変形が 0.5 mm であった場合，基準剛性係数はクリアランスのない場合の剛性係数の 2/3 となる．

### （６）クリープ

クリープを考慮した接合部の変形（$d_j$）は，初期変形（$d_{j0}$）にクリープ変形係数（$C_{cp}$）を乗じて求める．$C_{cp}$ の値は一般に実験により求めるが，接合部のクリープが木材のクリープ特性に依存する場合は，木材における値を用いてよい．

### （７）異種の接合部の耐力の加算

接合部がボルト，ドリフトピンで接合されている場合は，これを構成する単位接合部の接合種別が同一であり，接合具と先孔が密着するように加工されている場合に限って，個々の接合部の終局せん断耐力の和を基に，接合部の許容せん断耐力を求めてよいこととした．接合種別が JA である接合部では，塑性変形性能が高く，接合具によっては終局せん断耐力の加算が成り立つ場合もあるが，接合種別が JB，JC の場合は，接合具の種類により力学特性が異なる可能性が高いので，基本的に異種接合部の耐力を加算することはできない．ボルトとドリフトピンはせん断力を負担する部分の形状が類似していることから，これらの組合せに限り耐力の加算を行ってよい．この場合でも，接合具と先孔が密着するように加工されていない場合は，個々の接合部に生じる応力が異なるため，単純な加算はできないので注意が必要である．いずれの場合も，1 列の接合本数による耐力の低減および 602.1（４）に示す木材の破壊の検討は，同一種別の場合と同様に行う必要がある．

<!-- page: 259 -->
## 602.2 ボルト接合

本節の規準は，木材と木材または木材と鋼板を緊結するボルト接合に適用する．木材と鋼板以外を組み合わせたボルト接合については，各材料の強度特性，接合形状とメカニズムとを勘案することにより，本節の規準により接合部の耐力が合理的に規定されると判断される場合に限り，本節の規準を準用することができる．

### （１）ボルト・ナットおよび座金の寸法および品質

（ａ）品質と寸法

ボルト・ナットは，JIS B 1180（六角ボルト），JIS B 1181（六角ナット）の規格による．また，ボルト接合に使用する座金の最小寸法および厚さは表 6.7 を最小寸法とする．なお，せん断を受けるボルト接合部の木材側の座金は，JIS B 1256（平座金）の規格（平座金の種類は特大形一部品等級 C に限る．）とすることができる．

**表 6.7** ボルト座金の最小寸法

（単位：mm）

| 座金の大きさ | | ボルト径 8 | ボルト径 10 | ボルト径 12 | ボルト径 16 | ボルト径 20 | ボルト径 24 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 引張りを受けるボルト | 厚さ | 4.5 | 4.5 | 6 | 9 | 9 | 13 |
| | 角座金の一辺 | 40 | 50 | 60 | 80 | 105 | 125 |
| | 丸座金の径 | 45 | 60 | 70 | 90 | 120 | 140 |
| せん断を受けるボルト | 厚さ | 3.2 | 3.2 | 3.2 | 4.5 | 6 | 6 |
| | 角座金の一辺 | 25 | 30 | 35 | 50 | 60 | 70 |
| | 丸座金の径 | 30 | 35 | 40 | 60 | 70 | 80 |

（ｂ）形　　状

（ⅰ）ボルト頭は，ボルトと一体につくりだしたものでなくてはならない．

（ⅱ）ボルトの最小長さは，これを締め付けたとき，ねじ山が 2 山以上ナットより突き出す長さとしなければならない．また，使用期間中にナットが弛緩して脱落しないよう二重ナット等適切な配慮をしておくことが望ましい．

（ｃ）防せい処理

ボルト・ナットは，使用環境区分，目標とする耐用年数に応じた適切な防せい処理をしたものとする．

### （２）ボルト接合の許容せん断耐力

接合部の許容せん断耐力（$P_a$）は，(6.2) 式による．なお，ボルト接合の許容せん断耐力は，ボルトとボルト孔のクリアランスがきわめて小さい場合を前提としたものであることに留意する必要がある．また鋼板添え板ボルト接合および鋼板挿入ボルト接合におけるボルトおよび鋼板の設計は，本会編「鋼構造許容応力度設計規準」による．

### （３）ボルト接合の基準せん断耐力

基準せん断耐力（$P_0$）は，(6.3) 式による．

<!-- page: 260 -->
### （４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合のボルト接合部の終局せん断耐力

木材が破壊しない場合の終局せん断耐力（$P_{u}$）は，(6.4) 式による．なお，終局強度比 $r_u$ は表6.8 による．また，木材繊維方向加力の場合の１列のボルト本数に基づく耐力の低減係数 $_jK_n$ は表6.9 による．ただし，実験，理論，解析等によりボルト本数に基づく耐力の低減係数 $_jK_n$ 求める場合は，この限りではない．

**表 6.8** ボルト接合における終局強度比（$r_u$）の値

| 接合部単体の降伏モード | $r_u$ |
|---|---|
| Ⅰ | 1.0 |
| ⅡまたはⅢ | 1.1 |
| Ⅳ | 1.2 |

**表 6.9** 木材繊維方向加力の場合の１列のボルト本数（$n$）による耐力の低減係数（$_jK_n$）

| 接合部単体の降伏モード | 1列のボルト本数（$n$） | | | |
|---|---|---|---|---|
| | $1 \sim 2$ | $3 \sim 4$ | $5 \sim 6$ | $7 \sim 10$ |
| Ⅰ | 1.00 | 0.90 | 0.80 | 0.70 |
| ⅡまたはⅢ | 1.00 | 0.92 | 0.85 | 0.80 |
| Ⅳ | 1.00 | 0.95 | 0.90 | 0.90 |

### （５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力

木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力 $P_{uw}$ は，(6.12) 式により求める．

### （６）剛性係数

ボルト接合部単体の剛性係数は，実験，理論または解析等により求める．602.1（５）による計算による場合は，ボルトの先孔とボルト軸部のクリアランスなどによる剛性低下が予想されるため，これを考慮しなければならない．

### （７）クリープを考慮した変形

クリープを考慮したボルト接合部の変形は，(6.31) 式による．木材およびこれに類似するものをボルトで緊結した接合部のクリープ変形係数 $C_{cp}$ の値は，木材と同様とすることができる．

### （８）せん断を受けるボルトの配置

（a）せん断を受けるボルトの配置は，表6.10 および図 6.10 による．

（b）$l/d$ が小さい場合は $e_1$，$s$ の値は，表 6.10 に定める規定より大きくとることが望ましい．また $e_2$，$r$ の値は，力の作用条件および使用状況を考慮し，適切な値をとるものとする．

<!-- page: 261 -->
**表 6.10　せん断を受けるボルトの配置**

| 距離・間隔 | 繊維方向加力 | 繊維直角方向加力 | 中間角度の加力 |
|---|---|---|---|
| $s$<br>木材繊維方向に平行 | 7$d$ 以上 | 4$d$ 以上*1 | |
| $r$<br>木材繊維方向に直角 | 3$d$ 以上 | 4$d$ 以上 | 角度に応じて繊維方向と繊維に直角方向の値の中間値をとる |
| $e_1$<br>材端部 | 7$d$ 以上（荷重負担側）<br>4$d$ 以上（荷重非負担側） | 7$d$ 以上 | |
| $e_2$<br>縁端部 | 1.5$d$ 以上 | 4$d$ 以上（荷重負担側）<br>1.5$d$ 以上（荷重非負担側） | |

〔注〕$d$：ボルト径

木一木接合で主材と側材の方向が異なる場合は，それぞれの距離・間隔の大きい数値を用いる．

＊１「601.8　接合部における木材の割裂・せん断の検定」参照

> **図 6.10**　せん断を受けるボルトの配置

太矢印は力の方向を，細矢印は木材繊維方向を示す．灰色は鋼板を示す．

### （９）せん断を受けるボルト接合部の施工上の注意事項

（ａ）接合部の施工にあたっては，ボルトとボルト孔のクリアランスの存在により構造部に支障をきたす変形を生じさせないことが重要で，そのためには各材の孔が一致するようにし，かつボルトが孔に密着するようにボルトの軸径に近い先孔をあけることが必要である．

（ｂ）ボルトの締付けは，通常，座金が木材にわずかにめり込む程度とする．

### （10）許容せん断耐力・終局せん断耐力の低減

接合部の許容耐力は，力の作用条件，使用状況，施工精度に応じて適切に低減させる．

### （11）ボルト接合の許容引張耐力

（ａ）接合部単体の許容引張耐力

<!-- page: 262 -->
木材繊維方向に対して直角方向にボルトを配置した接合部単体の許容引張耐力（$p_a$）は，ボルトの引張耐力と座金の木材へのめり込み耐力から，(6.32) 式により求める．この場合，座金は有害な変形を生じない十分な厚さを有するものとする．なお，ボルトの基準強度 $F$，ボルトの有効断面積 $A_z$ は本会編「鋼構造許容応力度設計規準」による．

$$
p_a = \min \begin{cases} \dfrac{1}{1.5} \cdot {_j}K_s \cdot A_z \cdot F \\[10pt] \dfrac{1}{3} \cdot {_j}K_d \cdot {_j}K_m \cdot A_w \cdot F_\perp \end{cases}
\tag{6.32}
$$

記号
- $p_a$：ボルト接合部単体の許容引張耐力（N）
- $F$：ボルトの基準強度（N/mm²）
- $F_\perp$：木材の部分圧縮（めり込み）の基準強度（N/mm²）
- $A_z$：ボルトの有効断面積（mm²）
- $A_w$：座金の有効面積（mm²）（ボルト孔部分を差し引いた面積）
- $_jK_s$：鋼材の長期荷重に対する係数．短期荷重の場合は 1.5 をとる
- $_jK_d$：荷重継続期間影響係数
- $_jK_m$：含水率影響係数

$_jK_d$ および $_jK_m$ の値は，601.2（１）による．

（ｂ）接合部の許容引張耐力

複数のボルトで構成される接合部の設計用許容引張耐力は，偏心モーメントにより特定のボルトに負担力が集中する場合には，接合部単体の許容耐力の本数倍とはならないため，適切に低減する．

## 602.2 ボルト接合

### （１）ボルト・ナットおよび座金の寸法および品質

せん断を受けるボルトで軸部の径が所定の呼び径より小さいものでは，所定の耐力が期待できないばかりでなく，ボルトとボルト孔とのクリアランスの存在により初期すべりを生じ，接合部に有害な変形を生じるおそれがある．このような意味で，ボルトおよびナットの品質および寸法は，十分に管理されたものであることが必要である．一方，引張りを受けるボルトでは，座金が木材にめり込むことにより，引張力に抵抗するため，めり込みに対して十分な寸法および厚みを有する座金を使用することが必要である．また，せん断を受けるボルトでも終局時に座金が木材にめり込むため，所定の寸法の座金を用いることが必要である．

なお，ボルト・ナットは，使用環境区分および目標とする耐用年数に応じた適切な防せい処理を行うことが必要である．

「公共建築木造工事標準仕様書　令和４年版」（国土交通省大臣官房官庁営繕部監修）では，木造軸組工法用の接合金物規格（いわゆる Z マーク金物，枠組壁工法用の接合金物規格（C マーク金物）も同様）の記載がある．表 6.7 で記載されている座金と同一厚さ以上であれば同等と考えることができる．

### （２）ボルト接合の許容せん断耐力

ボルト接合部の許容せん断耐力 $P_a$ は，(6.2) 式により基準せん断耐力（$P_0$）に荷重継続期間影響係数 $_jK_d$ と含水率影響係数 $_jK_m$ を乗じた値の 1/3 で求めることとしている．

せん断を受けるボルト接合では一般にボルトの締付け摩擦による接合効果はほとんど期待できないため，せん断力に対する抵抗はボルトの木材へのめり込みと，それに伴うボルトの曲げによるも

<!-- page: 263 -->
のと考える．したがって，ボルト孔とボルトの間にクリアランスがあると初期すべりを生じる．このような初期すべりは，節点の多いトラスやモーメントを受ける接合部などでは有害な変形および二次応力を招き，また，多数本ボルトを使用する接合部では，そのことによって耐力が著しく低下することがある．したがって，これらの構造ではボルトがボルト孔壁に密着するよう入念に施工を行うとともに，設計に際しては，接合部の変形が架構の特性に与える影響を考慮することが必要である．なお，鋼板と木材のボルト接合も，木材と木材のボルト接合と同様に考えることができる．

### （３）ボルト接合の基準せん断耐力

ボルト接合の基準せん断耐力 $P_0$ は，(6.3) 式により，木材が割裂，せん断および引張り等により破壊しないと仮定した場合の終局せん断耐力 $P_{uj}$ と，接合部における木材の割裂，せん断および引張りに対する終局耐力 $P_{uw}$ の小さい値としている．

### （４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合のボルト接合部の終局せん断耐力

繊維方向の力を受けるボルト接合部において，木材が終局時にせん断，割裂，引張り等で破壊しないと仮定した場合の終局せん断耐力（$P_{uj}$）は，(6.4) 式により求めることができ，接合部単体の降伏せん断耐力 $p_y$ に終局強度比 $r_u$，$i$ 列の接合具本数 $n_i$ および１列の接合具本数に基づく耐力の低減係数 $_iK_n$ を乗じた耐力の $m$ 列の総和としている．

ボルト接合部単体の降伏せん断耐力 $p_y$ は，これまでに多くの研究が行われている．せん断力を受けるボルトの力学特性に関する実験的研究としては，木材または鋼板を添え板とした２面せん断の平行継手と直角継手について比例限度耐力を求めた Trayer の研究（1932年）$^{25)}$ が，また，理論的研究としては木材を側材とする１面せん断ならびに２面せん断ボルト接合について，ボルトの木材へのめり込み強度とボルトの降伏点より接合部の降伏荷重を求めた Johansen の研究（1941年）$^{26)}$ および Larsen の研究（1977年）$^{27)}$ などがある．本規準では，Johansen のボルトの降伏理論を，鋼板を添え板とする接合部ならびに鋼板を木材に挿入した接合部について適用し，降伏耐力を誘導した$^{28)}$ (6.5) 式〜(6.11) 式を基にボルト接合部単体の降伏せん断耐力 $p_y$ を求めている．

構造用集成材に用いられるボルト接合部の許容せん断耐力の算出にあたっては，使用されるラミナの樹種に応じた支圧強度を用いることができる．しかしながら，特定対称異等級構成集成材や一部の対称異等級構成集成材では，集成材の外層，中間層，内層で異なる樹種のラミナを配置する場合がある．したがって，このような異樹種構成集成材のラミナ積層方向と平行にボルトを配置する場合，集成材の中間層，内層に位置するボルトの許容せん断耐力の算出にあたっては，ボルトの接する部分の木材の支圧強度を用いなければならないことに留意する必要がある．

また，CLT に用いられるボルト接合部の許容せん断耐力の算出にあたっては，平行層および直交層ラミナに対するボルトの接する部分の支圧強度に留意する必要がある．

本節によって，ボルト接合部単体の降伏せん断耐力（$p_y$）を求めるための降伏耐力の計算図表の一例を図 602.2.1 に示す．

終局強度比 $r_u$ は，降伏モードがⅠの場合は 1.0，ⅡまたはⅢの場合は 1.1，Ⅳの場合は 1.2 としている．これは，ボルト接合部の実験$^{28)}$ における終局耐力と降伏耐力の比から出したものである．ボルト本数が多数本の場合，ボルト接合部単体の終局耐力にボルト本数を乗じて求めた終局耐力より

<!-- page: 264 -->
も耐力が小さくなる場合があるので，注意が必要である．

> **図 602.2.1** ボルト接合部単体の降伏せん断耐力（$p_y$）を求めるための降伏耐力の計算図表

木材繊維方向加力の場合の接合具の本数，配置による低減係数（$K_n$）の値は，実験，理論，解析等により定めることが望ましいが，本規準では多数本のボルト接合部における実験結果$^{29)}$，Eurocode 5$^{30)}$，NDS〔602.4 解説参照〕を参考に $K_n$ の値を提案している．なお，表6.9の値は，ボルト本数が2本の場合の耐力を基に定めたものである（〔注〕図 602.2.2では，1列のボルト本数1本の平均値を低減係数1.0としたボルト本数と低減係数の関係式を求めている．）．

### （５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力 $P_{uw}$

木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力 $P_{uw}$ は，（6.12）式によることとした．なお，602.1（４）は，

<!-- page: 265 -->
> **図 602.2.2** 木材繊維方向加力の場合の１列のボルト本数と耐力低減係数の関係<sup>29)</sup>
> [注] 図中のWWWは主材・側材とも木材，SWSは鋼板添え板接合，WSWは鋼板挿入接合を示す．

（ａ）木材の繊維と直角方向の応力成分による割裂破壊に対する設計

（ｂ）木材の繊維に平行方向の応力成分による集合型せん断破壊に対する設計

（ｃ）CLTを用いた場合の留意点

で構成されている．CLTを用いたボルト接合では，集合型せん断破壊に対する検討における引張部分の有効面積算出において，幅はぎ接着の有無や幅はぎの位置に留意する必要がある［図 602.2.3］．

### （６）剛性係数

ボルト接合部単体の剛性係数は，実験，理論，解析等により求めるほか，(6.22) 式により求めることができる．ボルト孔にクリアランスがある場合は，(6.23) 式により，クリアランスを考慮した基準剛性係数を算出する．

### （７）クリープを考慮した変形

ボルト接合部における変形増大係数は，ボルトがボルト孔に密着する施工を行い，クリープが木

> **図 602.2.3** CLTの場合の引張有効断面

<!-- page: 266 -->
材のめり込みに依存する場合，木材の係数を用いてよい．ただし，ボルト孔にクリアランスがある場合は，荷重継続時に変形の増加が想定されるため，このことを考慮する必要がある．

### （８）せん断を受けるボルトの配置

木材の繊維方向に平行な荷重を受けるボルト接合部は，ボルトの配置条件によっては終局時に木材が割裂またはせん断により破壊するため，十分な端距離（$e_1$）をとる必要がある．本規準では端距離を荷重負担側でボルト径の7倍（$7d$）以上としているが，これは，接合部が降伏荷重に達した後に破壊するための最低寸法である．また，ボルト間隔（$s$）はボルト径の7倍（$7d$）以上としたが，これはボルト間隔が$7d$を下回ると終局耐力の低下を招くためである．また，縁距離（$e_2$）は，NDSを参考にボルト径$d$に対して$1.5d$以上としているが，Eurocode5では，$3d$以上となっている．本規準では，終局時に木材が引張り破壊しないことを確認することとしたため，現状のとおり$1.5d$以上とした．

木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力は，（a）木材の繊維と直角方向の応力成分による割裂破壊に対する設計，（b）木材の繊維に平行方向の応力成分による集合型せん断破壊に対する設計の検定を行うこととなっている．ボルト孔の存在により部材の断面が欠損するため，有効断面（部材断面から欠損部分の断面を差し引いた断面）における引張応力度が部材の許容引張応力度を超えないようにすることが必要である．

木材の繊維方向に直角な荷重を受けるボルト接合部および傾斜する方向に荷重を受けるボルト接合部は，縁距離（$e_2$）が小さいと，ボルトが木材にめり込むことにより降伏する前に，部材が横引張りにより破壊する場合がある．本規準では，一律に縁距離（$e_2$）の最小値（荷重負担側）をボルト径の4倍（$4d$）以上としたが，一般に部材のせいと比べて縁距離が小さいと，耐力が低下する傾向があるので，縁距離は割裂に対して十分に安全であるよう設計する必要がある．また，2列以上ボルトを配置する場合の木材繊維方向の間隔$s$は，2006年版ではボルト径$d$に対する主材のボルト長さ$l$に応じて間隔を設定していたが，Eurocode5を参考にボルト径の4倍（$4d$）以上に変更した．ただし，前述の縁距離（$e_2$）と同様，割裂に対して十分に安全であるよう設計する必要がある．そのため，表6.10のせん断を受けるボルトの配置の備考に「＊1　601.8　接合部における木材の割裂・せん断の検定　参照」とし，木材のせん断破壊，割裂破壊の確認を行うことが必要となる旨の注意書きを記載した．

ボルト接合部付近に節，目切れ，割れなどの欠点があると終局耐力が低下することがあるので，接合部付近には極力このような欠点がないようにすべきであるが，やむを得ずこのような欠点が存在する場合は，木材の基準強度（平成12年建設省告示第1452号）の木材の等級と引張の基準強度などを参考に，許容耐力を適切に低減するなどの措置をとる．また，ボルト接合に未乾燥材を用いると木材の乾燥に伴い接合部にガタを生じるばかりでなく，部材に割れを生じて接合部の耐力低下を招くおそれがあるため，ボルト接合に未乾燥材を用いることは原則として避けるべきである．やむを得ず未乾燥材にボルト接合を用いるときは，許容耐力を低減して用いるとともに，ボルトを常時締め直すなどの措置を行うことが必要である．

ボルト孔は，できるだけボルト径と一致させるようにすることが望ましい．特に節点の多い架構

<!-- page: 267 -->
や変位の重視される架構では，ボルト孔とボルトのクリアランスにより初期すべりを生じないようにすることが重要である．また，多数本のボルトを一つの接合部に用いる場合は，ボルト孔とボルトの間にクリアランスが存在するとボルトの耐力を加算することができない．特に，主材厚がボルト径と比べて小さい場合，すなわち $l/d$ が小さい場合は終局耐力が著しく低下するので，許容耐力の低減が必要である．例えば，主材厚ボルト径比（$l/d$）が 4 程度のボルト 6 本を加力方向（繊維方向）に一列配置した場合，40 %程度の耐力低下が報告$^{29)}$されている．

さらに，ボルトと先孔にガタがなく木材に密着するような精密な加工を施しても，加力方向に多数本のボルトを配した場合，列の両端と中央部ではボルトの負担するせん断力が異なり，中央部のボルトは小さな耐力負担となるので，耐力が低下する場合があり，注意が必要である．例えば，$l/d = 6$〜8 程度のボルト 6 本（一列）が繊維方向の加力を受けた場合は，10 %程度の耐力の低下が予想される$^{29)}$．

ボルト接合部のせん断に対する塑性変形能力および終局耐力は，縁距離，端距離，ボルト間隔等が十分であれば，主材厚（主材の有効厚さ）とボルト径の比（$l/d$）に依存する．$l/d$ が大ければボルトの曲げ変形により大きな塑性変形を生じ，ボルトが引張りを負担するようになるいわゆるロープ効果により終局耐力は増大する．一方，$l/d$ が小さいと木材のせん断破壊や割裂により脆性的な破壊を示し，降伏以降の荷重の上昇は望めない．したがって，強度型の設計においては，太く短いボルトを使うことも可能であるが，靭性に富んだ構造とするためには，細く長いボルトを用い本数を増すことが望ましい．鋼板を添え板とする 2 面せん断ボルト接合の場合，こうした塑性変形能力をある程度期待できるのは，$l/d$ がおおむね 8 以上の場合であるといわれている$^{31)}$．

### （10）許容耐力・終局耐力の低減

接合部の許容耐力は，力の作用条件，使用状況，施工精度に応じて適切に低減させることが必要であるとした文章を記載することとした．

### （11）ボルト接合の許容引張耐力

引張りを受けるボルト接合の許容耐力は，ボルトの引張降伏と座金の木材へのめり込みに基づいて定められている．したがって，座金はボルトの降伏時または木材へのめり込み時に有害な変形を生じてはならず，十分な厚さを有することが必要である．通常は，角座金の一辺の 1/10 程度の厚さが必要となる．引張りを受けるボルト接合部では，鋼材と木材の長期荷重に対する性能が異なるため，材料に対する荷重継続期間影響係数の値が異なる．すなわち，鋼材については短期に対する長期の係数が 1.5 となっているのに対し，木材については長期，中長期，中短期および短期に対する係数の値を，それぞれ 1.1，1.43，1.6，2.0 として，許容耐力を算定する．

旧版の規準におけるボルト自体の引張耐力は，ボルトの軸断面積にボルトの基準強度を乗じた値の 1/2 としていたが，これはボルトの軸断面積とボルトの有効断面（ねじ部断面積）の比率が 0.75 を想定したものであった．近年，ボルトねじ部は，切削ねじ以外に転造ねじを用いる場合も考えられるので，本会編「鋼構造許容応力度設計規準」$^{5)}$に従い，ボルトの有効断面積 $A_e$ にボルトの基準強度 $F$ を乗じ，さらに $_{s}K_s/1.5$ を乗じた形に変更した．

<!-- page: 268 -->
## 602.3 ドリフトピン接合

本節の規準は，木材と木材または木材と鋼板を緊結するドリフトピン接合に適用する．木材と鋼板以外を組み合わせたドリフトピン接合については，各材料の強度特性と接合メカニズムとを勘案することにより，本節の規準により接合部の耐力が合理的に規定されると判断される場合に限り適用できる．

### （１）ドリフトピンの品質および形状

ドリフトピンには材料強度が明らかなものを使用する．

ドリフトピンは JIS G 3191（熱間圧延棒鋼及びバーインコイルの形状，寸法，質量及びその許容差）に規定された丸鋼とする．ドリフトピンの形状の例を図 6.11 に示す．

> **図 6.11** ドリフトピンの形状

### （２）ドリフトピン接合の許容せん断耐力

接合部を構成するドリフトピン接合部に生じる応力が，接合部の終局耐力を基に定めた接合部の許容せん断耐力を上回らないようにする．また，本項に定める耐力の算定方法に基づいて設計を行う場合には，当該接合部における挿入鋼板が先行降伏しないように設計を行うものとする．

ドリフトピン接合部の許容せん断耐力は，602.1 (6.2) 式により求める．なお，ドリフトピン接合に用いることができる接合形式は，図 6.12 の（i），（iii）および（iv）である．

記号については，「602.1（３）」を参照．

### （３）ドリフトピン接合の基準せん断耐力

ドリフトピン接合部における基準せん断耐力（$P_0$）は，実験，理論または解析等により求めるほか，(6.3) 式により求める．また，木材が割裂やせん断，引張り等により破壊しない場合は，$P_0 = P_{uj}$ とすることができる．

記号については，「602.1（２）」を参照．

> **図 6.12** ドリフトピン接合に用いることができる接合形式
>
> 2面せん断 木材側材（i）／2面せん断 鋼板挿入（iii）／1面せん断 木材と木材（IV）

<!-- page: 269 -->
### （４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力

ドリフトピンを先孔に密着するように入念に施工した場合で，木材が割裂やせん断，引張り等により破壊しないと仮定した場合の繊維方向加力を受けるドリフトピン接合部の終局耐力（$P_{ul}$）は，(6.4) 式により求める．$p_y$ の算定に用いる接合形式係数 $C$ の値は (6.7) 式，(6.9) 式，(6.10) 式による．なお，計算に用いる $l$ は，ドリフトピンの端部のテーパーや木材と鋼板とのクリアランス等を除いた値とする．ドリフトピン接合における終局強度比 $r_u$ の値は 1.0 とする．1 列のドリフトピン本数に基づく耐力の低減係数（$_1K_n$）は表 6.9 による．ただし，実験，理論，解析等によりドリフトピン本数に基づく耐力の低減係数 $_1K_n$ を求める場合は，この限りではない．

### （５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力

木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力 $P_{uw}$ は，(6.12) 式により求める．

### （６）剛性係数

ドリフトピン接合部の剛性係数（$k_j$）は (6.22) 式による．

### （７）クリープを考慮した変形

ドリフトピン接合の接合部単体のクリープを考慮したドリフトピン接合部の変形（$d_j$）は (6.31) 式による．木材およびこれに類似するものを用いたドリフトピン接合のクリープ変形係数 $C_{cp}$ の値は，木材と同様とすることができる．

### （８）ドリフトピンの配置

せん断を受けるドリフトピンの配置は，表 6.10 と同様とする．

### （９）ドリフトピン接合の注意事項

ドリフトピンは使用環境条件，目標とする耐用年数に応じた適切な防せい処理をしたものとする．

ドリフトピン接合に加力時にドリフトピンの変形に伴う部材間の開きが生じ，接合部の終局耐力に影響するおそれがある場合は，ボルトやラグスクリューを併用する等の措置を講じなければならない．また，ドリフトピンが経年により脱落するおそれがある場合には，埋め木やローレット加工等の措置を講じなければならない．

ドリフトピン接合部の施工にあたっては，ドリフトピンと先孔とのすき間の存在によりドリフトピンによる木材への支圧部分に支障をきたす変形を生じさせないことが重要で，そのためには，木材の孔径とドリフトピンの径を一致させる．ただし，先孔がドリフトピンの径より小さすぎると施工時に木材に割れを生じるおそれがあるので注意する．

### （10）許容耐力の低減

ドリフトピンを多数本使用した接合部の許容せん断耐力は，各ドリフトピンが先孔に密着するような精密な施工を行う場合に限り，各ドリフトピン接合の許容耐力の和としてよい．ただし，使用本数が多数であって，力の作用条件，使用状況，施工精度によりドリフトピン接合部の耐力が低下するおそれがある場合には，許容せん断耐力を適切に低減する．

ドリフトピン接合部では，木材の乾燥に伴うガタや割れを避けるために乾燥した木材を用いる．やむを得ず未乾燥材を使用する場合は「601.2（１）」に従い適切に許容耐力を低減して設計すると同時に，維持管理にあたっては，乾燥による割れが生じないよう注意する．

## 602.3 ドリフトピン接合

### （１）ドリフトピンの品質および形状

JIS G 3191（熱間圧延棒鋼及びバーインコイルの形状，寸法，質量及びその許容差）には，丸鋼は「棒鋼（棒状に圧延した鋼材）のうち，断面が円形のもの」と定義されている．本規準のドリフトピン接合にはこの丸鋼を用いる．また，ドリフトピンの形状は，施工性向上のために先端にテーパーを設けたもの，脱落防止のためにローレット加工等を施したものがある．本規準に基づいた計算によって降伏耐力を求める場合は，使用するドリフトピンの材料強度が明らかであることが必要である．

<!-- page: 270 -->
### （２）ドリフトピン接合の許容せん断耐力

本規準では，ボルト接合と同様，ドリフトピン接合部の許容せん断耐力を，それぞれ（6.2）式および（6.3）式により求める．接合部の降伏せん断耐力 $p_y$ の算定〔(6.5) 式〕に用いる $l$ は，ドリフトピンの端部のテーパー長さや木材と鋼板とのクリアランス等を除いた値とし，支圧面積を適切に算定する．

ドリフトピン接合部における降伏の機構はボルト接合部と同様と考えられるが，ドリフトピン接合にはボルト頭に相当する部分がないため，鋼板を添え板としたせん断接合では，鋼板が脱落するおそれがある．このため，ドリフトピン接合の接合形式は，主材と側材が共に木材である２面せん断接合，鋼板を木材の主材に挿入した２面せん断接合および木材と木材を接合した１面せん断接合に限られる．

参考として，実験により得られた荷重－変位曲線の例を，繊維に平行方向加力と直角方向加力のそれぞれについて，図 602.3.1，602.3.2 に示す．繊維方向の曲線では，ボルト接合と異なり接合部のガタが少ないこと（木材・鋼板ともドリフトピンと同径の孔），ナットによる締付けの影響がないことなどにより，加力直後から緩やかに立ち上がり，直線域を経て降伏していく．同一条件内での最大耐力はほぼ安定しているが，破壊時のスリップ量はばらついており，1.5 mm に達しないうちに急激に荷重が低下するような脆性的な破壊を示すものも見られる．一方直角方向加力の場合は，初期変形，最大耐力とも同一条件内にあっても大きな変動を示し，一定の傾向は認められない．上記のような脆性的な破壊を避けるためには，木材が先行破壊しないように 602.3（５）での検定が必要となる．

<!-- page: 271 -->
> **図 602.3.1** ドリフトピン接合の荷重—変位曲線
> （繊維方向加力，M：べいまつ，T：べいつが，E えぞまつ，S：すぎ）

[注]　$l$：ドリフトビン長さ，$d$：直径（単位：mm）

<!-- page: 272 -->
> **図 602.3.2** ドリフトピン接合の荷重―変位曲線
> （繊維直角方向加力，M：べいまつ，T：べいつが，E えぞまつ，S：すぎ）

### （３）ドリフトピン接合の基準せん断耐力

ドリフトピン接合部における基準せん断耐力は，木材が割裂等で破壊しないと仮定した場合の終局耐力 $P_{uj}$ と木材が破壊する場合は，その破壊荷重 $P_{uw}$ とを求めて，その小さい方の値をとる．

### （４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力

ドリフトピンはボルトと異なり，ボルト頭，ナット，座金に相当する部分がなく，大変形時にボルトが引張力を負担するいわゆるロープ効果が期待できないため，降伏後の荷重上昇が認められない．縁距離，端距離，ドリフトピン間隔が十分であっても，終局耐力は降伏耐力とほぼ同じ値となる．

繊維平行方向の力を受けるドリフトピン接合部で，木材が終局時にせん断，割裂，引張りなどで破壊しないと仮定した場合の終局耐力（$P_{uj}$）は（6.4）式により求めることができる．1 列の接合

<!-- page: 273 -->
具の本数に基づく低減係数（$K_n$）は，原則として，実験，解析などにより求めるが，ボルト接合部と同様に表6.9の値を適用してもよいこととしている．

### （５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力

木材の繊維に平行方向の力を受ける接合部では，「602.1（４）（b）」の集合型せん断破壊に対する検討を行う．

木材の繊維に平行方向以外から力を受ける接合部では，「602.1（４）（a）」の木材の割裂破壊に対する検討を行う．

ボルト接合と同様に，木材の繊維方向の荷重を受ける接合部では，ドリフトピン孔の存在により部材の断面が欠損するため，引張接合部においては，有効断面（部材断面から欠損部分の断面を差し引いた断面）における引張応力度が部材の許容引張応力度を超えないようにすることが必要である．

CLTに用いられるドリフトピン接合部の部材の引張りの許容耐力の算出においては，幅はぎの位置に留意して算出する必要がある〔図 602.3.3〕．例えば，図 602.3.3 のように引張力に対して繊維が直角方向となる層では，引張力を伝達することができない．

> **図 602.3.3** CLTの場合の引張有効断面

### （６）剛性係数

ドリフトピン接合部の剛性係数は，ドリフトピンが先孔に密着する施工を行う場合，(6.22) 式により求めることができる．

### （７）クリープを考慮した変形

ドリフトピン接合部における変形増大係数は，ドリフトピンが先孔に密着する施工を行い，クリープがめり込みに依存する場合，木材の係数を用いてよい．

### （８）ドリフトピンの配置

ドリフトピンの配置については，せん断を受けるボルトの配置と同様に定めた．

<!-- page: 274 -->
繊維直角方向の荷重に対しては，縁距離，端距離を本規準に即して取った場合でも，終局耐力は木材の割裂で決まるので，本規準は許容せん断耐力を求めるうえでの最低限の規準であると考えられる．繊維直角方向の荷重に対する終局耐力は，縁距離，端距離のほか，主材厚（有効長さ）とドリフトピン径の比（$l/d$）にも依存する．縁距離，端距離が変わる場合の荷重－変位曲線の変化を図 602.3.4 に示す$^{32)}$．

> **図 602.3.4** ドリフトピンの端距離・縁距離が荷重－変位曲線に及ぼす影響

### （９）ドリフトピン接合の注意事項

ドリフトピン接合のせん断剛性については，弾性床上の梁の曲げ理論を適用した算出が可能である．ドリフトピンの場合には，ピンと孔の径が同一でガタがないので，ボルト接合以上に同理論の適合性が高い．ただし，同理論の適用により与えられる剛性はあくまでも初期剛性であり，実際のドリフトピン接合の荷重変形関係では，短期許容耐力に達する以前に初期剛性で与えられる直線域を離れていることに注意されたい．

ドリフトピン接合では木材の乾燥により，接合部近傍に割れが生じたり，ドリフトピンの脱落などが生じたりしないよう注意する．ドリフトピンが経年により脱落するおそれがある耐風梁のような横使いの部材の接合部等は，埋木やローレット加工等の措置を講じなければならない．

鋼板挿入型ドリフトピン接合の先孔のクリアランスに関しては，直径 15.5 mm（実測値）のドリフトピンを，スギ集成材にあけた直径 14.5，15.4，15.9，16.2 mm（実測値）の先孔に圧入する試験と繊維に直角方向のせん断試験の結果が報告されている$^{33)}$．それによれば，直径 15.9 mm の先孔が圧入に最適で抜けにくかったが，最大耐力には先孔のクリアランスの影響が認められなかった．しかしながら，先孔径がドリフトピンの径より小さすぎると木材に有害な割れを生じるおそれがあるので，ドリフトピンの径と木材の孔は同径程度，金物はドリフトピンの径の＋1 mm 程度とすることが望ましい．

ドリフトピンを多数本用いた接合部の許容せん断耐力の低減に関しては，ボルト接合と同様に考慮する．鋼板挿入型ドリフトピン接合ではドリフトピンの本数増加に伴いスリット長さが長くなるため，ドリフトピンの変形に伴う部材間の開きが生じるおそれがある．このような場合には，ボルトやラグスクリュー等を併用する等により，部材間の開きを抑制する措置を講ずる．

<!-- page: 275 -->
ドリフトピン接合部の靭性を確保するためには，ドリフトピンの径（$d$）に対する主材厚または有効長さ（鋼板などによる断面欠損部分を除いた厚さ）（$l$）の比（径長比 $l/d$）を大きくする必要がある．

### （10）許容耐力の低減

ドリフトピンを多数本使用した接合部の許容せん断耐力は，各ドリフトピンが先孔に密着するような精密な施工を行う場合に限り，各ドリフトピン接合の許容耐力の和としてよい．ただし，使用本数が多数であって，力の作用条件，使用状況，施工精度によりドリフトピン１本ごとの降伏変位に差異が出ることにより接合部全体の耐力が低下するおそれがある場合には，許容せん断耐力を適切に低減する．

ドリフトピン接合部では，木材の乾燥に伴うガタや割れを避けるために乾燥した木材を用いる．やむを得ず未乾燥材を使用する場合は「601.2（１）」に従い適切に許容耐力を低減して設計すると同時に，維持管理にあたっては，乾燥による割れが生じないよう注意する．

<!-- page: 276 -->
## 602.4 ラグスクリュー接合

### （１）ラグスクリュー，座金および鋼板の寸法および品質

### （ａ）ラグスクリュー

ラグスクリューは，材質および形状（図 6.13）が規格化された一定の品質を有するものとする．材質は JIS G 3507 に規定される冷間圧造用炭素鋼線材 SWRCH10R あるいはそれと同等以上の強度を有するものとする．ラグスクリュー接合部の接合形式は，図 6.14（ａ）および（ｂ）とする．ラグスクリューの埋込み有効長さ（$l$）は，胴部直径（$d$）の 8 倍以上とする．

> **図 6.13** ラグスクリューの形状

> **図 6.14** ラグスクリューの接合形式
>
> （ａ）鋼板を側材とする場合　　　（ｂ）木材を側材とする場合

### （ｂ）座金の寸法および品質

座金の寸法および品質は，表 6.7 と同じとする．

### （ｃ）木材を側材とする場合の側材厚さ

木材を側材とする場合の側材厚さ $l'$ は，胴部直径を $d$ として $l'/d = 3$ 以上とする．

### （２）ラグスクリュー接合の許容せん断耐力

ラグスクリュー接合部の許容せん断耐力（$P_a$）は，(6.2) 式により求める．

### （３）ラグスクリュー接合の基準せん断耐力

ラグスクリュー接合部における基準せん断耐力（$P_0$）は，実験，理論または解析等により求めるほか，(6.3) 式により求める．

### （４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合の終局せん断耐力

木材が割裂やせん断，引張り等により破壊しない場合，ラグスクリュー接合の終局耐力（$P_{uj}$）は，(6.4) 式により求める．$p_y$ の算定に用いる接合形式係数 $C$ の値は (6.10) 式，(6.11) 式による．木材を側材とする場合で，ラグスクリュー胴部の長さ（$l_0$）が（$2d + l'$）より小さい場合の $p_y$ の算定にあたっては，ラグスクリューの径（$d$）はスクリュー部の谷径とする．ラグスクリュー接合における終局強度比の値は，鋼板添え板の場合は $r_u = 1.1$，木材側材の場合は 1.0 とする．1 列のラグスクリュー本数に基づく耐力の

<!-- page: 277 -->
低減係数（$_jK_n$）は，表6.9による．ただし，実験，理論，解析等によりラグスクリュー本数に基づく耐力の低減係数$_jK_n$を求める場合は，この限りではない．

### （５）木材が脆性破壊する場合の接合の終局せん断耐力

木材が脆性破壊する場合の接合の終局せん断耐力 $P_{uu}$ は，（6.12）式により求める．

### （６）剛性係数

ラグスクリュー接合の剛性係数（$k_j$）は，（6.22）式による．

### （７）クリープを考慮した変形

クリープを考慮した接合部の変形（$d_j$）は，（6.31）式による．木材およびこれに類似するものをラグスクリューで緊結した接合部の $C_{cp}$ の値は，木材と同様とすることができる．

### （８）せん断を受けるラグスクリューの配置

ラグスクリューの配置間隔，縁距離および端距離などは同じ胴部径のボルトに対する規準を適用し，表6.10による．

### （９）ラグスクリュー接合の引抜耐力

#### （ａ）接合部単体

#### （ⅰ）ねじ部の単位長さあたりの許容引抜耐力

ラグスクリュー接合のねじ部の単位長さあたりの許容引抜耐力（$p_a$）は，（6.33）式による．

$$p_a = \frac{1}{3} {}_jK_d \cdot {}_jK_m \cdot p_{UT} \tag{6.33}$$

記号
- $p_a$：ねじ部の単位長さあたりの許容引抜耐力（N/mm）
- $p_{UT}$：ねじ部の単位長さあたりの終局引抜耐力（N/mm）
- $_jK_d$：荷重継続期間影響係数
- $_jK_m$：含水率影響係数

$_jK_d$ および $_jK_m$ は，「602.1（１）」による．

なお，ラグスクリューのねじ谷部断面の応力度が，その材料の許容応力度を超えないことを確認する．また，木材を側材とする場合には，（6.32）式により求めた値と比較して小さい方の値をとる．

#### （ⅱ）ねじ部の単位長さあたりの終局引抜耐力

ラグスクリューのねじ部の単位長さあたりの終局引抜耐力は（6.34）式により求める．

$$p_{UT} = 23.5 \cdot \left(\frac{r_0}{1000}\right)^{0.8} \cdot d \tag{6.34}$$

記号
- $p_{UT}$：単位長さあたりの終局引抜耐力（N/mm）
- $r_0$：木材の基準密度（kg/m³）〔表6.1〕
- $d$：ラグスクリューの胴部径（mm）

#### （ｂ）接合部

#### （ⅰ）許容引抜耐力

接合部全体の許容引抜耐力を求める際には，偏心モーメントにより端部の接合部に負担力が集中するおそれがある場合には，このことを考慮し，接合部単体の許容引抜耐力から計算される合計耐力を適切に低減する．

#### （ⅱ）終局引抜耐力

引抜に抵抗するラグスクリュー接合の接合種別はJCとする．

### （10）ラグスクリュー接合部におけるその他の注意事項

（ａ）ラグスクリューを木口に打ち込んだ場合のせん断耐力は，側面打ちの場合の値の2/3をとる．

（ｂ）胴部の先穴は胴部の径と同径とし，その長さも胴部と同寸とする．ねじ部の先穴は，樹種グループJ1でねじ径の60～75％，その他の樹種グループでは40～70％とし，その長さは，少なくともねじ部の長さと同じにする．

（ｃ）ラグスクリューは，その先穴にレンチなどで回しながら挿入する．ハンマーなどで打ち込んではならない．

<!-- page: 278 -->
（d）構造上重要な部分において，ラグスクリューを引抜方向に抵抗させることはできるだけ避ける．やむを得ず使用する場合は，その耐力を側面打ちの3/4を超えない値とする．

（e）せん断と引抜きを同時に受ける場合

　荷重が木材の表面に対し，ある角度をもって作用し，ラグスクリュー接合がせん断と引抜きを同時に受ける場合，それをせん断と引抜きに分けて検討する．

## 602.4 ラグスクリュー接合

### （１）ラグスクリュー，座金および鋼板の寸法および品質

（a）ラグスクリュー

ラグスクリューの形状などについては，製造者団体の規格，あるいはドイツの DIN 規格に準じたものとし〔図 6.13 参照〕，材質は材料強度が明らかなものを使用する．

第３版までは，ラグスクリュー接合に用いることができる側材として，鋼板のみが規定されていた．しかし，第４版（2006年）の改定では，ラグスクリュー接合の木造分野での急速な普及に伴う応用範囲の拡大と，北米などでは以前から木材の側材が認められていたという事実を勘案して，木材の側材も（10）の注意事項を十分に遵守するという条件の下で，利用可能とした経緯がある．

図 6.14 に本規準で対象とするラグスクリュー接合の形式と各部の寸法の定義を示す．ラグスクリューの有効長さ $l_e$ は，胴部直径 $d$ の８倍以上とする．木材を側材とする場合は，ラグスクリュー胴部の長さ（$l_0$）は，原則として，側材長さ $l'$ より若干長め（$l_0 \geqq 2d + l'$）とする．$l_0$ が $2d + l'$ より小さい場合は，スクリュー部の谷径を $d$ とみなして許容耐力を計算する．

（b）座金および鋼板の厚さ

鋼板を側材とする場合の鋼板の厚さは，「602.2　ボルト接合部」の表 6.7 における，引張りを受けるボルトに用いる座金の厚さ以上とする．

また，座金の厚さと大きさは，「602.2　ボルト接合部」の表 6.7 を標準とする．

（c）木材を側材とする場合の側材厚さ

木材を側材とする場合の側材厚さ $l'$ は，下記で詳述する理由から，胴部径を $d$ として $l'/d = 3$ 以上とすることとする．また，胴部の長さ $l_0$ は，側材厚さ $l'$ を超える必要がある（$l_0 \geqq 2d + l'$）が，満たされない場合は，ラグスクリューの谷径を直径 $d$ と置いて，許容耐力の計算を行うこととする．

木材を側材とするラグスクリュー接合の場合，側材で割裂が発生しやすいことが想定される．しかし，わが国では，木材を側材としたラグスクリュー接合の実験例がほとんどないため$^{34),35)}$，この分野で実績のある北米の設計マニュアル$^{36)}$で，木一木接合の許容応力度表から，木材の側材 $l'$ とラグスクリューの胴部直径 $d$ の比 $l'/d$ がどの程度の範囲で使われているかを拾い出し，ヒストグラムとして表したのが図 602.4.1 である．

<!-- page: 279 -->
> **図 602.4.1** 北米の設計マニュアル<sup>37)</sup>において，木－木１面ラグスクリュー接合部の許容耐力表に現れる木材側材 $l'$ と胴部直径 $d$ の比 $l'/d$ の出現頻度

同図より，北米の設計マニュアルで考慮されている比 $l'/d$ は２～４の範囲が最も多いと判断されたので，本規準では，これを３とみなして，$l/d=3$ を一つの材厚/胴部径比の条件とした．

### （２）ラグスクリュー接合の設計用許容せん断耐力

これまで，ラグスクリュー接合のせん断耐力は，主として徳田<sup>38)</sup>の実験結果に基づき，許容耐力を求めてきた．すなわち，実験結果を基に，ラグスクリューの母材への打込み長 $l$ と軸径 $d$ の比 $l/d$ が $l_0$ を超えると耐力は一定になることとし，また，耐力は従来ボルト耐力式に慣用されていたように $d$ の２乗に比例するとし，この仮定に基づいて $l/d$ ごとに比重と最大耐力に関する回帰直線を求め，各樹種グループの比重分布（正規，変動係数10％）を仮定して，モンテカルロシミュレーションによってそれぞれの樹種グループの５％下限値を求めた．そして，この５％下限耐力と $l/d$，比重との関係を求め，最終的に５％下限耐力を下記の式で与えていた．

$$P_{0.05} = 24.5\rho \cdot d \cdot l \quad (4 \leq l/d \leq 10) \tag{602.4.1}$$

$$P_{0.05} = 245\rho \cdot d^2 \quad (l/d \geq 10) \tag{602.4.2}$$

そして，短期許容せん断耐力 $_sP_a$ は，安全係数 1/2 を適用して $_sP_a = P_{0.05} \times 1/2$ として求められていた．これに対し，2006年の改定では，ラグスクリュー接合も曲げ降伏型接合具の一種であり，北米規格 NDS<sup>39)</sup>で採用されているように，ヨーロッパ型降伏理論（EYT式）によって，その降伏耐力が推定可能であるという立場に立って，ラグスクリュー接合のせん断降伏耐力をEYT式で計算する方式を採用した．

<!-- page: 280 -->
> **図 602.4.2** 想定した降伏モード，鋼板側材ラグスクリュー接合

（図の説明）
- **I**：主材側で木材がめり込み
- **III**：鋼板内でラグスクリューが曲げ降伏 / 主材側で木材がめり込み
- **IV**：鋼板内でラグスクリュー曲げ降伏 / 主材側でラグスクリューが曲げ降伏

> **図 602.4.3** 想定した降伏モード，木一木ラグスクリュー接合

（図の説明）
- **Ia**：側材側で木材がめり込み
- **Ib**：主材側で木材がめり込み
- **II**：主材側・側材側で木材がめり込み
- **IIIa**：主材側木材がめり込み / 側材側でラグスクリューが曲げ降伏
- **IIIb**：主材側でラグスクリューが曲げ降伏 / 側材側で木材がめり込み
- **IV**：主材側・側材側でラグスクリューが曲げ降伏

本規準では，図 6.14 の（a）に示す鋼板側材ラグスクリュー接合の場合は図 602.4.2 に示す 3 種類の降伏モードを想定し，また，図 6.14 の（b）に示す木材側材の場合は，図 602.4.3 に示す 6 種類の降伏モードを想定して，それぞれのモードについて力の釣合条件から降伏耐力を求めている．

<!-- page: 281 -->
本規準では，ダボ型接合具のせん断伏耐力をEYT式で算定する場合，木材の基準支圧強度が樹種グループ別に与えられているが，対象とする木材の比重あるいは密度の値が実測などによって，正確に把握されている場合には，密度と基準支圧強度に関する回帰式から支圧強度を求めることも可能である［602.1（３）参照］．

木材を側材とし，ラグスクリューを多数本打ちした場合は，1本の場合に比べ1本あたりの耐力は減少する．図602.4.4の左のグラフはその一例である．1列の接合具の本数に基づく低減係数（$K_n$）は，原則として実験，解析などにより求めるが，ボルト接合部と同様に表6.9の値を適用してもよいこととしている［図602.4.4（b）］．

> **図 602.4.4** 多数本打ちによる耐力低減傾向$^{40)}$
>
> （a）実験値とNDSによるラグスクリュー接合部の低減係数の比較$^{40)}$
>
> （b）本規準におけるボルト接合部の低減係数 $K_n$

また，ラグスクリューを多数本使用する場合は，必ず千鳥配置とする．

なお，参考としてLantosの理論式$^{41)}$に基づく多列本接合の場合の耐力低減式を以下に示す．

$$
C_g = \left[\frac{m\left(1-m^{2n}\right)}{n\left\{(1+R_{EA}\cdot m^n)(1+m)-1+m^{2n}\right\}}\right]\left[\frac{1+R_{EA}}{1-m}\right]
\tag{602.4.3}
$$

ここで，

$R_{EA}$ は $\dfrac{E_0 A_0}{E_i A_i}$ または $\dfrac{E_i A_i}{E_0 A_0}$ の小さい方

$$m = u - \sqrt{u^2 - 1}$$

$$u = 1 + \frac{SK_s}{2}\left(\frac{1}{E_0 A_0} + \frac{1}{E_i A_i}\right)$$

ただし，$E_i$，$E_0$：主材および側材のヤング係数（N/mm²）

- $A_i$，$A_0$：主材および側材の断面積（mm²）
- $K_s$：接合具の剛性係数（N/mm）
- $S$：接合具の間隔（mm）
- $n$：接合具本数

### （９）ラグスクリュー接合の許容引抜耐力

<!-- page: 282 -->
2006年版においては，佐藤ら$^{42)}$によって行われたラグスクリュー接合の引抜実験結果から比重・胴部径と引抜耐力の回帰曲線を求め，ばらつきを考慮した係数として3/4，安全係数1/2を適用して許容耐力を導いていた．引抜きに抵抗することを踏まえた安全係数として2/3と異なる値を採用していたが，2006年版では，応力割増しを考慮した設計を行うことを前提として，安全係数の値を2/3に合わせた．終局引抜耐力は2006年版の4/3倍の値になるため，応力割増率を4/3とすれば従来の設計に相当する．

なお，ここに与えられている許容耐力は，側材が鋼板である場合に適用するものである．木材を側材とする場合は，頭部のめり込みを避けるために引張りを受けるボルトの座金を用いることとする．許容引抜耐力の計算にあたっては，ボルト接合に準じて求めたラグスクリュー頭部側の許容引張耐力とラグスクリューの許容引抜耐力のうち，小さい方の値をとる．

<!-- page: 283 -->
## 602.5 釘 接 合

### （１）釘の品質

この規準は，JIS A 5508（くぎ）に規定される鉄丸くぎ，めっき鉄丸くぎ，太め鉄丸くぎおよびめっき太め鉄丸くぎのうち，径 2.5 mm 以上のものに対して適用する．これ以外の釘の許容耐力は，実験によって定めることを原則とする．釘の品質・接合メカニズムから規準式の準用が可能であると判断される場合も，釘の形状や施工条件に応じて，適切な補正を行うものとする．

### （２）釘接合の許容せん断耐力

釘接合部の許容せん断耐力（$P_a$）は，602.1（6.2）式による．

### （３）基準せん断耐力

釘接合部の基準せん断耐力（$P_0$）は，(6.3) 式によるほか，実験，理論または解析等により求めることができる．

記号については，「602.1（２）」を参照のこと．縁端距離・釘間隔，主材・側材厚，釘の打込み長が本規準の仕様を満たした上で $P_{uj} < P_{uw}$ となる場合，接合種別を JA としてよい．

### （４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力

木材が割裂やせん断，引張り等により破壊しない場合，接合部の終局せん断耐力（$P_{uj}$）は，(6.35) 式により求めることができる．

$$P_{uj} = \min\{P_{uj1},\, P_{uj2}\} \tag{6.35}$$

- $P_{uj}$：木材が割裂やせん断，引張り等により破壊しないと仮定した場合の釘接合部の終局せん断耐力（N）
- $P_{uj1}$：釘接合部が降伏する場合に対する終局せん断耐力（N）
- $P_{uj2}$：釘頭部が側材を打ち抜く場合に対する終局せん断耐力（N）

### （ａ）釘接合部が降伏する場合

釘接合部が降伏する場合の終局せん断耐力（$P_{uj1}$）は，(6.4) 式の $P_{uj}$ の値とする．次に示す（ⅰ）～（ⅴ）では，$P_{uj}$ の算出に必要な $\rho_y$ の値を示す．釘接合部の終局強度比（$r_u$）の値は 1.2 とする．なお，1 列の接合具本数に基づく耐力の低減係数（$_jK_n$）は，釘本数 $n$ が 10 以上の場合 0.9，20 以上の場合 0.8 とすることができる．釘接合部単体の降伏せん断耐力は (6.5) 式による．(6.5) 式の $l$ の値および接合形式係数 $C$ の値は，以下の（ⅰ）～（ⅴ）による．

主材，側材の基準支圧強度（$F_e$，$F_e'$）は実験によって定めるほか，加力方向によらず，表 6.2 の繊維方向の数値を用いることができる．また，接合具の基準強度（$F$）または全塑性曲げモーメント（$M_p$）は使用材料に応じて定めるものとするが，JIS に規定される釘（JIS G 3532 のくぎ用鉄線を材料とするもの）については，表 6.11 に示す引張強さの値を用いることができる．

**表 6.11** 釘の引張強さ

| 釘径 $d$（mm） | 引張強さ（N/mm²） | 備考 |
|:-:|:-:|:--|
| $d \leq 3.2$ | 690 | N50，CN50，N65 |
| $3.2 < d \leq 4.0$ | 590 | CN65，N75，CN75，N90 |
| $4.0 < d \leq 5.5$ | 540 | CN90，N125，N150 |
| $5.5 < d$ | 490 | CN125，CN150 |

合板の基準支圧強度は，実験によって定めるほか，使用材料の樹種・密度に応じ，加力方向によらず表 6.2 の繊維方向の数値を用いることができる．合板以外の構造用木質面材の基準支圧強度は実験によって定めることを原則とするが，面材の公称密度または下限密度の情報を基に表 6.12 に従って J1～J3 相当のいずれかに位置付け，表 6.2 の値を用いてもよい．

<!-- page: 284 -->
**表 6.12** 合板以外の構造用木質面材の密度と基準支圧強度

| 実密度（kg/m³）* | | 補正密度 基準支圧強度 |
|---|---|---|
| 公称密度 | 下限密度 | |
| 710≦ | 650≦ | J1 相当 |
| 620≦ | 570≦ | J2 相当 |
| 540≦ | 490≦ | J3 相当 |

［注］　＊：公称密度または下限密度のいずれかの要件を満たすもの

### （ⅰ）木材と木材の１面せん断接合

木材と木材の１面せん断接合では，側材厚（$l'$）は $6d$ 以上，有効主材厚（$l$）は $9d$ 以上とする．ただし，有効主材厚（$l$）は，釘長から側材厚（$l'$）を差し引いた値（$l_r$）とし，釘が主材を貫通する場合は，主材厚（$l_m$）をとる［図 6.15］．

接合形式係数 $C$ の値は（6.10）式のモードⅣとなり，降伏耐力（$p_y$）は，（6.36）式で示される．

$$p_y = F_c dl \sqrt{\frac{\beta R}{(1+\beta)}} \tag{6.36}$$

記号については，「602.1（３）（ｂ）」を参照のこと．

> **図 6.15** 釘１面せん断接合

有効主材厚 $l = \min(l_m,\ l_r)$（$l_r$ の定義は左図と同じ）

> **図 6.16** 釘２面せん断接合

### （ⅱ）木材と木材の２面せん断接合

木材と木材の２面せん断接合では，側材厚（$l_1'$，$l_2'$）および主材厚（$l$）は $6d$ 以上，釘長から側材厚（$l_1'$）および主材厚（$l$）を差し引いた打込み長さ（$l_r$）は $9d$ 以上とする［図 6.16］．

接合形式係数 $C$ の値は（6.7）式のモードⅣとなり，降伏耐力（$p_y$）は，（6.37）式で示される．両

<!-- page: 285 -->
側材の支圧強度が異なる場合は小さい方の値を用いる．

$$p_y = F_e dl \sqrt{\frac{4\beta R}{(1+\beta)}}$$

(6.37)

記号については，「602.1（３）（ｂ）」を参照のこと．

（iii）合板または構造用木質面材を側材とする１面せん断接合

　この規定は，JIS または JAS に規定される構造用合板，構造用木質パネル類，構造用木質繊維板を側材とする釘接合に適用する．その他の構造用面材を使用する場合は，実験によって許容せん断耐力を定めるものとする．

　合板または構造用木質面材を側材とする１面せん断接合では，側材厚（$l'$）は $4.4d/(1+\beta)$ 以上，有効主材厚（$l$）は $9d$ 以上とする（ただし，$\beta=F_e'/F_e$）〔図 6.15〕．自動釘打ち機（ネイラー）を使用する場合など，施工時に釘頭部が側材にめり込む危険性のある場合は実態に応じて側材厚を低減する．降伏耐力（$p_y$）は，(6.36) 式による．

（iv）合板または構造用木質面材を側材とする２面せん断接合

　合板または構造用木質面材を側材とする２面せん断接合では，側材厚（$l_1'$, $l_2'$）は $4.4d/(1+\beta)$ 以上，主材厚（$l$）は $6d$ 以上とする〔図 6.16〕．

　降伏耐力（$p_y$）は，(6.37) 式による．両側材の支圧強度が異なる場合は小さい方の値を用いる．

（v）鋼板を側材とする１面せん断接合

　鋼板を側材とする１面せん断では，鋼板厚（$l'$）は $5.4d/(1+\beta)$ 以上，有効主材厚（$l$）は $9d$ 以上とする〔図 6.15〕．鋼板の基準支圧強度は使用材料に応じて定めるのを原則とするが，SS400 鋼ないし同等以上の鋼板を使用する場合は，320 N/mm² とすることができる．また，鋼板の最小有効断面は，鋼板が破断・局部座屈を生じない寸法とする．

　接合形式係数 $C$ の値は (6.11) 式のモードⅣによる．降伏耐力（$p_y$）は，(6.38) 式で示される．

$$p_y = F_e dl\sqrt{R}$$

(6.38)

記号については，「602.1（１）（ｂ）」を参照．JIS に規定される釘の材料強度 $F$ については，表 6.11 による．

（ｂ）釘頭部が側材を打ち抜く場合

　合板または構造用木質面材を側材とする１面せん断接合部において，釘頭部が側材を打ち抜く場合に対する終局せん断耐力 $P_{uj2}$ は，(6.39) 式，(6.40) 式により求める．ただし，602.5（１）に規定する釘または釘頭部面積の胴部面積に対する比がこれと同等以上で，かつ側材厚（$l'$）が $6.6d/(1+\beta)$ より大きい場合は，(6.40) 式による計算を省略することができる．

$$P_{uj2} = \sum_{i=1}^{m} ({}_j K_n \cdot n_i \cdot p_p)$$

(6.39)

$$p_p = 19.5 \cdot \left(\frac{r_0}{1000}\right)^{1.5} \cdot t^{0.75} \cdot d_h^{1.7}$$

(6.40)

記号
- $p_p$：釘頭部が側材を打ち抜く場合に対する接合部単体の終局せん断耐力（N）
- $r_0$：側材の基準密度〔合板以外は補正密度，表 6.12 および表 6.2 による〕
- $t$：側材厚（mm）
- $d_h$：釘頭部の直径（mm）

### （５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力

木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力は，(6.12) 式による．

### （６）剛性係数

釘接合における剛性係数は，(6.22) 式による．なお，鋼板を側材とする釘接合部を除き，釘接合部のクリアランスは無視してよい．

### （７）クリープを考慮した変形

クリープを考慮した変形は (6.31) 式による．

<!-- page: 286 -->
### （８）せん断を受ける釘の配置

接合部１か所の釘本数は２本以上とし，釘配置は以下のとおりとする．

（ａ）木材に対する釘配置

木材に釘を打つ場合の端距離，縁距離，釘間隔は，原則として表6.13に示される値以上とし，釘は木材繊維に対して乱に打つものとする．板厚が薄い場合や割れやすい樹種に対しては，端距離および繊維方向の釘間隔を大き目に取るか，先孔を設けるなどの配慮をする．

（ｂ）合板および各種構造用木質面材に対する釘配置

合板および各種構造用木質面材に釘を打つ場合の端距離，縁距離，釘間隔は，加力方向によらず，原則としてそれぞれ釘径の６倍以上とする．面材を木材に釘打ちする場合は，面材に対する最小間隔と木材に対する最小間隔のうち，大きい方の値とする．

**表 6.13　板に対する釘配置等の最小間隔**

| 加力が繊維方向の場合 | 加力方向 | | 釘間隔 | $12d$ |
|---|---|---|---|---|
| | | 釘側圧の作用する側の端距離 | | $15d$ |
| | 加力に直角方向 | 釘列間隔 | | $5d$ |
| | | 縁距離 | | $5d$ |
| 加力が繊維に直角方向の場合 | 加力方向 | 釘間隔 | | $8d$ |
| | | 縁距離 | | $8d$ |
| | 加力に直角方向 | 同一繊維上釘間隔 | | $10d$ |
| | | 端距離 | | $10d$ |

### （９）釘接合部の許容耐力の増減

木材の側面に斜めに打たれた釘，木口面に打たれた釘の許容耐力は，実態に応じて適切に低減する．

### （10）釘接合部の許容引抜耐力

（ａ）接合部単体

（ⅰ）許容引抜耐力

木材の繊維に直角方向に打たれた釘接合部単体の許容引抜耐力は，実験によって定めるほか，(6.41)式，(6.42)式によって求めることができる．ただし，釘の主材への有効打込み長は $6d$ 以上とする．

$$p_a = \frac{1}{3} K_d \cdot {}_J K_m \cdot p_w \tag{6.41}$$

$$p_w = 44.1 \cdot \left(\frac{r_0}{1000}\right)^{2.5} \cdot d \cdot l_r \tag{6.42}$$

記号
- $p_a$：釘接合部単体の許容引抜耐力（N）
- $p_w$：終局引抜耐力（N）
- $r_0$：木材の基準密度（表6.1の数値を用いることができる）
- $d$：釘径（mm）
- $l_r$：釘の主材への有効打込み長（mm）
- $K_d$：荷重継続期間影響係数

<!-- page: 287 -->
- $K_m$：含水率影響係数

（ⅱ）許容引抜耐力の低減

　釘頭の側材貫通に対する耐力が主材からの引抜耐力よりも小さい場合は，実態に応じて許容引抜耐力を低減する．

（ⅲ）終局引抜耐力

　単位釘接合部の終局引抜耐力は，実験によって定めるほか，(6.42) 式によって求めることができる．

（ⅳ）注意事項

　構造上重要な部分において，釘を引抜方向に抵抗させることは極力避ける．また，木材の木口面に打たれた釘を引抜力に抵抗させることはできない．特殊な表面処理を施した釘の許容引抜耐力は，実験によって定めるものとする．

（ｂ）接　合　部

（ⅰ）許容引抜耐力

　釘接合部の許容引抜耐力を求める際には，偏心モーメントにより端部の釘に負担力が集中することを考慮し，単位接合部の許容引抜耐力から計算される合計耐力を適切に低減する．

（ⅱ）終局引抜耐力

　引抜に抵抗する釘接合の接合種別はJCとする．

## 602.5　釘　接　合

### （１）釘の品質

　構造上重要な部分に使用する釘には，JIS A 5508 の鉄丸くぎ（通称 N 釘），太め鉄丸くぎ（通称 CN 釘）のほか，電気亜鉛メッキされた NZ くぎ（取扱いは N 釘と同じ），CNZ くぎ（取扱いは CN 釘と同じ），溶融亜鉛メッキされた ZN くぎ（取扱いは CN 釘と同じ）などがある．また，せっこうボードなどの無機系面材用（GN くぎ），シージングボード用（SN，SFN くぎ），自動釘打ち機用の釘（PN くぎ）などについても規格が定められている．その他，胴部にリング，スクリュー，バーブ状などの溝が施されたもの，特殊な表面処理を施されたもの，特殊な先端形状や頭部形状を持つものなどがある．これらの釘は，胴径が同じでも，線材の材質や胴部，先端部，頭部の形状によって接合耐力特性に差が生じる［図 602.5.1 参照］．したがって，本文（１）に示される以外の釘については，個々に実験によって耐力を確認するのが安全である．

> **図 602.5.1**　釘の胴部形状と荷重－変位特性

### （２）釘接合の許容せん断耐力

　第３版では，実験$^{43)}$によって得られた変位 10 mm の耐力（みなし最大耐力）の下限値に基づき，安全係数を 1/2 として許容せん断耐力を定めていた．2006 年の改定により，他の接合具と同様に，

<!-- page: 288 -->
降伏耐力に基づく（6.2）式〜（6.4）式によって許容耐力を算定することとなった．メッキされた釘においては，メッキ処理前の胴部径（N釘およびCN釘の胴部径）を用いて計算すればよい．

釘接合はその特性を理解して施工すれば，十分な靭性を持たせることができる．しかし，加力方向，端縁距離や釘間隔，主材・側材の材質や材厚，釘の打込み長などによっては，木材の割裂やせん断，木質面材のせん断やはく離，釘頭部の切断，小変形レベルでのパンチングアウトや引抜けなどにより，靭性が大きく低下することが少なくない［図 602.5.2 参照］．特に，生材状態で釘打ちされた接合部が使用中に急速に乾燥すると，釘打ち時の割れが広がり，その危険性が増す．過乾燥状態の木材を使用する場合や，使用中に含水率が大きく変動する場合も同様である．このような釘接合部に，木材の繊維に直角方向のせん断力が加わると，特に脆性的な破壊を生じやすくなる$^{44)}$．

> **図 602.5.2** 釘接合の破壊形態と荷重－変位関係の例

### （３）基準せん断耐力

基準せん断耐力はボルト接合等と同様に，木材が脆性破壊する場合としない場合の耐力のうち，小さい方の値をとることとした．

釘接合部は，力の作用条件，使用状況，施工精度によって終局せん断耐力が異なる．特に端縁距離が不十分だと，釘の打ち損じが生じやすくなるので，想定施工精度に応じて，設計に余裕を持たせておく必要がある$^{45)}$．

一方，耐力壁や水平構面など，多数の釘で構成される構造耐力要素では，全体としての下限耐力が釘１本あたりの下限耐力から計算される値より大きくなるのが普通であるため，許容耐力を割り増してよいという考え方がある$^{46)}$．しかし，理想的な１軸方向せん断力が加わる場合を除いては，各釘の負担力や方向が異なるのが普通である．また，構造計算上想定していない面外変形などによって，一部の釘に負担力が集中することも多い．以上のことから，多数釘に対する許容耐力の割増しは，実状に応じた実験や解析を必要とすると考え，具体的な評価は行わないこととした．

本規準では，釘接合に対する終局強度比 $r_u$ を 1.2 としているが，施工実態に即した実験などにより，二次軸力による耐力上昇効果を確認できる場合は，終局強度比を 1.5 程度まで割り増すことも可能である．

釘接合の終局せん断耐力は，釘の引抜けやパンチングアウトで破壊する限り，継続荷重や繰返し荷重の影響をそれほど受けないことが報告されている$^{47)}$．しかし，大きな変位を伴う正負交番加力など，繰返し荷重の加わり方によっては，釘が曲げ疲労破壊するので，十分な注意が必要である．

### （４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力

<!-- page: 289 -->
（ａ）釘接合部が降伏する場合

本規準では，加力方向によらず表6.2の繊維方向の基準支圧強度を適用しているが，これは以下の理由による．木材の支圧強度は，接合具径が細いほど異方性が少ない．また，釘接合では，打込みによる引抜抵抗が存在すること，曲げ変形が大きいことから，二次軸力による変形拘束効果が顕著で，終局耐力の20〜50％が主材一側材間の摩擦抵抗や釘頭部のめり込み抵抗などに関係する．釘接合の場合，初めは繊維方向の剛性が高いものの，変形が進み，この二次軸力の影響が増すと，繊維直角方向の剛性が逆転する傾向を示す．このため，割裂などの脆性破壊を生じない範囲では，加力方向の影響はわずかである．

本規準は，形状寸法が規格で定められた釘を対象としており，規格寸法ごとにおおむね使用範囲が限定される．そこで，釘接合の特性を生かすことができ，かつ特殊な場合を除いて，施工上支障を生じない仕様範囲を定め，その範囲で単一のモード（モードⅣ）を想定することとした．

（ⅲ），（ⅳ）合板または構造用木質面材を側材とするせん断接合

本規準では，合板と構造用木質面材を一括して扱うため，構造用木質面材の基準支圧強度と補正密度を，面材厚と破壊形態の関係も考慮し，表6.12に従って概算できることとした$^{48)}$．

（ｖ）鋼板を側材とするせん断接合

本規準では SS400 鋼を想定し，鋼板の基準支圧強度を 320 N/mm²（＝235 N/mm²×1.25×1.1）としている．最近の接合金物には，厚さ1 mm 以下のステンレス鋼を使用したものも見られるが，鋼板厚が薄いと想定外の局部座屈やねじれを生じる危険性がある．したがって，厚さが規定値以下の鋼板を使用する場合は，計算上の基準強度に余裕があっても，使用実態に即した実験による確認が必要である．

（ｂ）釘頭部が側材を打ち抜く場合

面材を側材とする釘接合では，側材厚が不足すると，釘頭部が側材を打ち抜く，パンチングアウト（nail-head-pull-through）と呼ばれる破壊を生じる．(6.39) 式は，これに対する終局せん断耐力算定式である$^{49)}$．本規準では実用上の簡便さを考え，側材がパンチングアウトを生じる危険性が少ない場合に対しては，(6.39) 式，(6.40) 式による計算を省略できるものとした．しかし，釘頭部の面積が狭い場合や形状が特殊な場合は，側材厚にかかわらず同式の計算が必要である．自動釘打ち機（ネイラー）を使用する際には，側材の材質に応じて打込み圧を調整する必要があるが，実際の施工では打込み過ぎとなることが少なくない．特に，針葉樹合板を使用する場合などは，それが顕著である．釘頭部が側材中に過度にめり込むと，パンチングアウトを生じやすくなり，終局耐力・靭性が大きく低下する［図 602.5.3 参照］．したがって，釘の打込み過ぎが生じないよう適切に管理を行うことが重要である．

<!-- page: 290 -->
> **図 602.5.3** 釘頭部の打込み過ぎによる耐力低下

### （６），（７） 剛性係数，クリープ

釘接合の剛性係数は，実験によって求めるのが確実である．ただし，釘の打込み方で初期剛性に大きな差が生じるので，主材－側材間に初期摩擦を生じさせないように，慎重に実験を行う必要がある．初期摩擦による剛性増加は，施工当初は効果を発揮しても，使用期間中の水分履歴，荷重履歴によって失われると考えておかなければならない$^{50)}$．

釘接合では，クリープ変形の考慮が必要である．竹山および久田の実験結果$^{51), 52)}$によると，打込みジベルや釘などのように局部に大きい応力の集中する形式のものは，接合具上に比較的応力が均等に分布されるものよりもクリープに対して不利である（特に初期にクリープが急激に進む）．また，長期許容耐力相当の荷量を与えた釘接合部の長期載荷試験の結果によれば，約3 000時間後に変位が安定して，その大きさは1 mm 内外であり，さらに長期にわたってもその終局クリープ量は2 mm 以内にとどまるものと見られる．有馬による木質系面材を側材とする接合部のクリープ試験$^{53)}$においては，載荷120日程度までのデータから求めた平衡時の相対クリープは2.0前後となっており，長期的には，さらに高い相対クリープを示す可能性がある．また，接合部が高水分状態あるいは厳しい水分変動下に置かれる危険性のある場合，特に注意が必要である．

釘接合の荷重－変形曲線には初期直線域がほとんど見られないため，線形計算によって割線剛性係数を求める場合，設計上想定される変形範囲を正確に把握しないと，計算値に著しい差が生じる．したがって，増分解析などにより荷重－変位曲線全体を求める場合以外は，慎重な取扱いが必要である．参考までに，弾性床上の梁理論による釘1面せん断接合の剛性係数（$k_s$）に対する近似式を示すと，次のようになる．

$$k_s = \frac{4E_s I_s \mu_1^3}{(1+\omega^2)(\coth\mu_1 t_1 + \omega\coth\mu_2 t_2)} \quad \text{(N/mm)} \tag{602.5.1}$$

$$\mu_i = \sqrt[4]{\frac{k_{0i}d}{4E_s I_s}} \tag{602.5.2}$$

$$\omega = \frac{\mu_1}{\mu_2} \tag{602.5.3}$$

ここで，$E_s I_s$：釘の曲げ剛性（N・mm$^2$）

　　　　$t_1$：側材厚（mm）

　　　　$t_2$：有効主材厚（mm）

　　　　$d$：釘径（mm）

<!-- page: 291 -->
- $k_{01}$：側材の支圧剛性（N/mm³）
- $k_{02}$：主材の支圧剛性（N/mm³）

長期許容耐力時の剛性係数 $_Lk_s$ は，おおまかに次の支圧剛性を用いて概算できる．

$$
{}_Lk_s = \frac{F_e}{0.075 + 0.025d} \quad \text{（N/mm³）} \tag{602.5.4}
$$

上式の基準支圧強度 $F_e$ は，木材，合板などに対しては表6.2の繊維方向の値を，鋼板側材に対しては $F_e = 320$ N/mm²を用いることができる［合板以外の構造用木質面材については表6.12参照］．

許容耐力時の変位は，側材の種類，厚さによって異なるが，木材と面材の釘接合に限定すると，長期許容耐力時の剛性係数 $_Lk_s$ は，おおむね変形0.3〜0.4 mm 程度に対応し，短期許容耐力時の剛性係数 $_sk_s$ はほぼ0.3〜0.35$_Lk_s$ 程度となる．また，変形0.5 mm，1.0 mm，1.5 mm，2.0 mm，2.5 mm に対する割線剛性係数 $k_{s0.5}$，$k_{s1.0}$，$k_{s1.5}$，$k_{s2.0}$，$k_{s2.5}$ は，おおまかに見て次の程度となる．

$$k_{s0.5} = 0.8 \sim 0.9\,{}_Lk_s$$

$$k_{s1.0} = 0.5 \sim 0.6\,{}_Lk_s$$

$$k_{s1.5} = 0.4 \sim 0.45\,{}_Lk_s$$

$$k_{s2.0} \ (= {}_sk_s) = 0.3 \sim 0.35\,{}_Lk_s$$

$$k_{s2.5} = 0.25 \sim 0.3\,{}_Lk_s$$

### （８）せん断を受ける釘の配置

### （ａ）木材に対する釘配置

端距離，縁距離，釘間隔は，終局耐力・靭性に大きく影響するので，できる限り十分な距離を取るのが望ましい．また，複数の釘を繊維方向に配列する場合は，各釘の中心が一直線上に並ばないように，少しずつ交互に振り分けることによって，打ち込み時の割れや繊維直角方向に加力されたときの割裂の発生を軽減することができる．

施工上の制限から，やむを得ず端縁距離，釘間隔が不足する場合は，それによる耐力，靭性の低下に配慮し，適切に許容耐力を低減する必要がある．その場合の有効係数のおおまかな目安は，次のとおりである．

有効係数＝実際の端距離（縁距離，釘間隔）／表6.13の最小値

端距離，縁距離が同時に不足する場合は，それぞれの低減係数の積とする．ただし，靭性の低下は上式の有効係数以上に著しいので，許容耐力低減に加え，接合種別についても十分に配慮する必要がある．

### （ｂ）合板および各種構造用木質面材に対する釘配置

各種構造用木質面材を側材とする場合，施工条件によっては，端縁距離を釘径の6倍以上とるのが難しいことがある．その場合，釘径の4倍以上の距離が確保されていれば，終局耐力はそれほど低下しないが，靭性は低下するため注意が必要である$^{54)}$．

### （ｃ）CLTに対する釘配置

CLTに対する釘配置は，幅はぎの位置に留意して留め付ける必要がある．日本では，製造工程の違いによって幅はぎ接着ありのCLTと幅はぎ接着なしのCLTが存在する．外層の繊維方向が

<!-- page: 292 -->
加力に対して平行であった場合，幅はぎ位置に釘を留め付けてしまうと釘がラミナ側面を滑るため，木材がきちんと支圧されない．結果として剛性や耐力が低下するおそれがあるため，釘配置には十分に留意する必要がある．

### （９）釘接合部の許容耐力の増減

木材の側面に斜めに打たれた釘，木口面に打たれた釘に対する許容耐力は，実態に応じて低減する必要がある．枠組壁工法の例では，斜め30°に釘打ちされた接合部の許容耐力は5/6，木口面に釘打ちされた接合部の許容耐力は2/3に低減することとされている．

### （10）釘接合の許容引抜耐力

#### （a）単位接合部

#### （ⅰ）許容引抜耐力

（6.41）式，（6.42）式は，第３版の許容耐力算定式を第４版の表現法に従って書き直した経緯があるもので，安全係数2/3と釘形状による低減が考慮されている．釘の引抜耐力は木材と釘との摩擦によって生じるので，接合部の水分変動やさび（錆）の影響を受ける$^{55)}$．（6.41）式，（6.42）式では，これらの影響も考慮されている．

#### （ⅱ）許容引抜耐力の低減

（6.41）式，（6.42）式は，釘の主材からの引抜きを想定したものであるが，側材の釘頭貫通抵抗がそれより小さい場合は，釘頭の貫通によって引抜耐力（はく離抵抗）が決まるので，それに応じた許容耐力の低減が必要になる．はく離抵抗と破壊の決定因子とは，側材の厚さや比重の組合せで決まる〔図602.5.4，図602.5.5〕．

#### （ⅳ）注意事項

表面加工や表面処理を施した特殊釘の許容引抜耐力は，それぞれ異なるので，個々に実験によって定める必要があるが，処理によって引抜耐力が著しく改善されることはまれである〔図602.5.6〕．また，標準状態において改善の見られる場合も，水分変動の影響などを含め，総合的に評価する必要がある．

<!-- page: 293 -->
> **図 602.5.4** N50使用時における合板厚とはく離抵抗との関係

> **図 602.5.5** CN50使用時における合板厚とはく離抵抗との関係

> **図 602.5.6** さまざまな胴部形状を持った釘における釘と主材との接触面積$S_i$と引抜抵抗との関係$^{56)}$

| 釘胴形状 | 釘の種類 |
|---------|---------|
| スムース | N, CN, BD |
| スクリュー | SW |
| リング | R |
| バーブド | B, RG, SN |

<!-- page: 294 -->
（ｂ）接　合　部

（ⅰ）許容引抜耐力

複数の釘からなる接合部全体が引抜きに抵抗する場合，偏心モーメントによって端部の釘に負担力が集中することが多い．したがって，モーメントの釣合いを考慮し，最も大きな引抜力を負担する釘について検討を行わなければならない．

（ⅱ）終局引抜耐力

釘の引抜抵抗は，摩擦力に依存している．そのため，いったん耐力限界に達すると，引き抜けた分だけ接触面積が減じることにより，瞬時に耐力を失ってしまう．したがって，構造上重要な部分に釘の引抜きで抵抗させる接合部を配置することは，極力避けるのが望ましい．やむを得ず引抜抵抗に依存する場合は，完全な強度型として設計する必要がある．また，せん断で抵抗する釘接合と引抜きで抵抗する釘接合を直列型に配置する場合は，引抜型の釘接合に対して相対的に大きな安全余裕を持たせなければならない．

<!-- page: 295 -->
## 602.6 ビス接合

### （１）ビスの品質

ビスは，JIS B 1112（十字穴付き木ねじ）およびJIS B 1135（すりわり付き木ねじ）の規格による木ねじ，JIS A5559（木質構造用ねじ）の規格による木質構造用ねじのほか，材質，形状などが信頼できる規格等により規定されるものによる．本節における許容耐力などの数値は，呼び径3mm以上12mm以下のビスのうち，基準強度あるいは全塑性曲げモーメントが明らかであり，接合具が脆性的な破壊を生じないものに適用できる．これ以外のビスにあっては，許容耐力などの数値は実験などにより求めることを原則とする．

ビスの有効直径（$d_{ef}$）は，ねじ部の断面欠損を考慮し，接合具の谷径の1.1倍と円筒部の径のうち，小さい方の値とする．ただし，せん断面から接合具呼び径（$d$）の4倍の範囲にねじ部が存在しない場合は，円筒部の径としてよい．

### （２）ビス接合の許容せん断耐力

ビス接合部の許容せん断耐力（$P_a$）は，(6.2) 式による．

### （３）基準せん断耐力

ビス接合部の基準せん断耐力（$P_0$）は，(6.3) 式によるほか，実験，理論または解析等により求めることができる．

### （４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力

木材が割裂やせん断，引張り等により破壊しない場合，接合部の終局せん断耐力（$P_{uj}$）は (6.4) 式により求めることができる．ビス接合部の終局強度比（$r_u$）は1.5とする．1列の接合具本数に基づく耐力の低減係数（$K_n$）は，有効直径（$d_{ef}$）が6mm以下のビスにあっては「602.5（４）（a）」の釘接合の数値を，有効直径（$d_{ef}$）が6mmを超えるビスにあっては「602.2（４）（a）」のボルト接合の数値を用いる．

（a）降伏せん断耐力

ビス接合部単体における降伏耐力（$p_y$）の値は，(6.5) 式による．(6.5) 式の有効主材厚（$l$）の値および接合形式係数（$C$）は，以下の（ⅰ）〜（ⅳ）による．ただし，各式中の $d$ には有効直径（$d_{ef}$）を用いる．

主材，側材の基準支圧強度（$F_e$，$F_e'$）は実験によって定めるほか，表6.2の数値を用いる．なお，有効直径（$d_{ef}$）が6mm以下のビスにあっては，同表の繊維方向の数値を用いることができる．また，ビスの全塑性曲げモーメント $M_p$ は，最終製品についてJIS A 1503に基づく曲げ試験により定めるものとするが，JISに規定される木ねじ（JIS B 1112）に対しては，基準強度（$F$）は表6.11の値を用いることができる．また，ビスの有効長さは，先端の傾斜部分を差し引いた値とする．

（ⅰ）木材と木材の1面せん断接合

有効主材厚（$l$）はビスの呼び径 $d$ の4倍以上，側材厚（$l'$）はビスの呼び径 $d$ の2.5倍以上とする．側材厚（$l'$）は，側材の厚さを，有効主材厚（$l$）は主材に打ち込まれた有効長さをとる．接合具の全長にわたりねじ部を有するビスのうち，頭部径が呼び径とほぼ等しいビスにあっては，側材中の有効ねじ部長さをビスの呼び径 $d$ の4倍以上確保する．接合形式係数（$C$）の値は，(6.10) 式のうちの最小値をとる．

（ⅱ）木材と木材の2面せん断接合

有効主材厚（$l$）はビスの呼び径 $d$ の4倍以上，側材厚（$l'$）はビスの呼び径 $d$ の2.5倍以上とする．有効主材厚（$l$）は主材の厚さを，側材厚（$l'$）は，頭部側の側材の厚さと先端部側の側材に打ち込まれた有効長さのうち小さいほうをとる．接合具の全長にわたりねじ部を有するビスのうち，頭部径が呼び径とほぼ等しいビスにあっては，側材中の有効ねじ部長さをビスの呼び径 $d$ の4倍以上確保する．接合形式係数（$C$）の値は，(6.7) 式のうちの最小値をとる．

（ⅲ）木材と鋼板の1面せん断接合

有効主材厚（$l$）はビスの呼び径（$d$）の6倍以上とする．接合形式係数（$C$）の値は (6.11) 式のうちの，最小値をとる．

（ⅳ）合板または構造用木質面材を側材とする1面せん断接合

<!-- page: 296 -->
この規定は，構造用合板，構造用木質パネル類，構造用木質繊維板を側材とするビス接合に適用する．その他の構造用面材（木質系，非木質系）を使用する場合の許容せん断耐力は，実験によって定めるものとする．合板または構造用木質面材を側材とする１面せん断接合では，側材厚（$l'$）は $[4.4d/(1+\beta)]$ 以上，有効主材厚（$l$）は $6d$ 以上とする．合板の基準支圧強度は，実験によって定めるほか，使用材料の樹種・密度に応じ，加力方向によらず，表 6.2 の繊維方向の数値を用いることができる．合板以外の構造用木質面材の基準支圧強度は，実験によって定めることを原則とするが，表 6.12 に従って概算することができる．接合形式係数（$C$）の値は（6.10）式のうち，最小値をとる．

（５）木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力

木材が脆性破壊する場合の接合部の終局せん断耐力は，（6.12）式による．

（６）剛性係数

ビス接合における剛性係数は，（6.22）式による．ただし，各式中の $d$ には有効直径（$d_{ef}$）を用いる．なお，鋼板を側材とするビス接合部を除き，ビス接合部のクリアランスは無視してよい．

（７）クリープを考慮した変形

クリープを考慮した変形は（6.31）式による．

（８）ビスの配置と施工条件

（ａ）木材に対する配置

接合部１か所のビス本数は２本以上とする．木材にビスを打つ場合の端距離，縁距離およびビス間隔は，原則として呼び径 $d$ が 6.5 mm 以下のビスにあっては表 6.13 に示される値以上とし，呼び径 $d$ が 6.5 mm を超えるビスにあっては，表 6.10 に示される値とする．ただし，呼び径 $d$ が 6.5 mm を超え 8 mm 未満のビスにおいては，呼び径 $d$ を 8 mm として配置間隔を求める．ビスは木材繊維に対して乱に打つものとする．板厚が薄い場合や割れやすい樹種など，施工時の割れが生じるおそれがある場合には，端距離および繊維方向の接合具間隔を大きめに取る．

（ｂ）合板および各種構造用木質面材に対する配置

合板および各種構造用木質面材にビスを打つ場合の端距離，縁距離，釘間隔は，加力方向によらず，原則としてそれぞれ呼び径の６倍以上とする．

（ｃ）JIS に規定される木ねじ接合において，その先穴は表 6.14 による．また，先穴の深さは主材のねじ込み深さの 2/3 程度とする．木ねじ以外のビスにおいて先穴を設ける場合，先穴の径はねじ谷径以下とする．

**表 6.14　先穴の径**

| 樹　種 | 先穴の径（主材） | 先穴の径（側材） |
|:------:|:--------------:|:--------------:|
| 針葉樹 | $0.6d$ | $0.8d$ |
| 広葉樹 | $0.8d$ | $1.0d$ |

［注］$d$：木ねじの呼び径（mm）

（ｄ）ビスのねじ込みには適切な道具を用い，ハンマーなどにより打ち込んではならない．

（ｅ）ねじのねじ切れ・ねじ山の損傷防止のため，ねじ込みを容易にする目的で潤滑油を用いてよい．

（９）ビス接合の許容引抜耐力

（ａ）接合部単体

（ｉ）許容引抜耐力

ビス接合部単体の許容引抜耐力は，実験によって定めるほか，（6.43）式，（6.44）式によって求めることができる．

$$p_a = \frac{1}{3} {}_j K_d \cdot {}_j K_m \cdot p_w \tag{6.43}$$

<!-- page: 297 -->
$$p_w = 93.7 \left(\frac{r_0}{1000}\right)^{1.35} \cdot d^{0.66} \cdot l_r \tag{6.44}$$

記号
- $p_a$：ビス接合部単体の許容引抜耐力（N）
- $p_w$：終局引抜耐力（N）
- $_lK_d$：荷重継続期間影響係数
- $_lK_m$：含水率影響係数
- $r_0$：木材の基準密度（表 6.1 の数値を用いてもよい）
- $d$：ビスの呼び径（mm）
- $l_r$：ビスの主材への有効打込み長（mm）

### （ⅱ）許容引抜耐力の低減

頭部の側材貫通に対する耐力が主材からの引抜耐力よりも小さい場合は，実態に応じて許容引抜耐力を適切に低減する．

### （ⅲ）終局引抜耐力

ビス接合部単体の終局引抜耐力は，実験によって定めるほか，（6.44）式によって求めることができる．

### （ⅳ）注意事項

構造上重要な部分において，JIS に規定される木ねじを引抜方向に抵抗させることは極力避ける．また，原則として木材の木口面に打たれたビスを引抜力に抵抗させることはできない．

### （ｂ）接合部

### （ⅰ）許容引抜耐力

接合部の許容引抜耐力を求める際には，偏心モーメントにより端部のビスに負担力が集中することを考慮し，単位接合部の許容引抜耐力から計算される合計耐力を適切に低減する．

### （ⅱ）終局引抜耐力

引抜に抵抗するビス接合の分類は JC とする．

## 602.6　ビス接合

### （１）ビスの品質

ビスは本来建具や家具の留付けに使用されてきたため，形状および材質は多岐にわたる．しかし，近年では釘の代用として，ボードや建築金物の留付けに盛んに使われているほか，木材どうしを接合するための長尺ビスなども使われるようになっている．木質構造で使用されるビスの規格には JIS B 1112（十字穴付き木ねじ），JIS B 1135（すりわり付き木ねじ）および JIS A 5559（木質構造用ねじ）があるが，実際現場で使われているものには JIS 規格以外のビスも多数ある．釘接合部のせん断耐力は，一定以上の打込み長さがあれば，胴体径によって決まってくるが，ビス接合部ではビス長さ，ねじのピッチ，ねじ山の高さ，ねじ切り部分の長さといった複雑な要素が絡んでくるため，ビス接合における許容せん断耐力を一般化することは困難であり，一般には許容耐力の設定にあたっては実験によることが望ましい．ただし，JIS 規格品か，またはこれに準じたものに対しては，寸法や性能が規定されており，山径，谷径も長さ方向にほぼ一定であるため，釘同様に降伏理論に基づいた設計が可能である．そこで本規準においては，JIS 規格品の木ねじ・木質構造用ねじに加え，材質及び形状が明確となっているビスを対象に，許容耐力を示している．降伏耐力の算定にあたっては，接合具の木材への支圧強度ならびに接合具の強度特性値が必要となり，山部と谷部を有するビスでは，直接この方法に対応することができない．そこで，欧州規格における設計に

<!-- page: 298 -->
準じ，接合具の谷径の 1.1 倍と円筒部の径のうち小さい方の値を有効直径として用いることとした [図 602.6.1]．円筒部が十分に長く，せん断面から接合具呼び径（$d$）の 4 倍の範囲にねじ部が存在しない場合は，円筒部の径を有効直径とみなしてよい．

> **図 602.6.1** 有効直径の評価に用いる寸法

類似した形状の接合具として 602.4 のラグスクリューが挙げられるが，ラグスクリューでは一般に先孔を設けて施工するのに対し，ビスは先孔を設けずに打込み可能なものが一般的である．構造用に用いられるビスでは JIS G 3507-2（冷間圧造用炭素鋼線）に規定する SWCH22A が用いられることが多い．ただし，ビスは焼き入れ等の熱処理を施すことが一般的なため，最終製品の材質が線材とは異なることに留意が必要である．そのため，ねじり強さや曲げ試験によって全塑性曲げモーメントや変形性能といった一定の品質性能が確認できるビスについて本規準を適用できることとした．ビスの品質性能を確認する試験方法として，JIS A 1503（木質構造用ねじの試験方法）がある．

　なお，支圧強度の算定ルールおよび接合具配置ルールについて，ビスの太さ（有効直径または呼び径）に応じて釘接合またはボルト接合の規定を準用している．これらをまとめたものを表 602.6.1 および図 602.6.2 に示す．有効直径が呼び径の 0.9 倍以下となるビスにおいては，呼び径が 6.5〜8 mm 程度のときに異なるルールが適用されることに留意する必要がある．

<!-- page: 299 -->
**表 602.6.1** ビスの太さと適用ルール

|  |  | 呼び径 | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|  |  | 3 mm 以上　6.5 mm 以下 | | 6.5 mm 超　12 mm 以下 | |
| 有効直径 $d_{ef}$ | 6 mm 以下 | 支圧強度配置ルール | くぎに従う | 支圧強度配置ルール | くぎ・ボルト |
| | 6 mm 超 | 支圧強度配置ルール | ボルト・くぎ | 支圧強度配置ルール | ボルトに従う |

> **図 602.6.2** ビスの支圧強度と配置ルール

### （２）ビス接合の許容せん断耐力

ビス接合部の許容せん断耐力は，ボルト接合等と同様に，基準せん断耐力 $P_0$ に安全係数と基準化係数（1/3），荷重継続期間影響係数 $_fK_d$，含水率影響係数 $_fK_m$ を乗じて求める．

ビス接合は，一般にねじ部の存在により，釘接合部と比べて変形性能が小さく，正負の繰返しにより破断する場合も見られる．図 602.6.3 は，9 mm 厚合板，20 mm 厚製材，4.2 mm 厚鋼板を側材とする木ねじ接合部における荷重－変形関係を示したもので，合板，製材を側材とするものでは 10 mm 余りの変位で最大荷重を迎え，その後は荷重が急速に低下していることがわかる．一方，図 602.6.4 は集成材どうしを呼び径 8 mm および 12 mm の半ねじビスで留め付けた接合部の荷重－変形関係を示したもの$^{57)}$で，繰返し加力に対しても高い変形性能を発揮していることが確認できる．JIS A 5559 では，塑性変形角 7° における繰返し曲げ回数を 7 回以上と規定しており，今回の改定では，これを満足するビスに限定して適用することを前提として，接合種別を降伏モードに応じて定めることとした．

### （３）基準せん断耐力

基準せん断耐力はボルト接合等と同様に，木材が脆性破壊する場合としない場合の耐力のうち，小さい方の値をとることとした．特に金物接合などで 1 か所に多数本のビスを設ける場合には，集合型せん断破壊や割裂破壊などの脆性的な破壊を生じる可能性が高くなるので注意が必要である．

<!-- page: 300 -->
### （４）木材が脆性破壊しないと仮定した場合の接合部の終局せん断耐力

従来，JIS に規定される木ねじを用いた接合部の許容耐力は，国産材 17 種を用いた実験結果を基に誘導が行われてきたが，近年，木材と木材のみでなく，木質ボードや鋼板を木ねじおよびビスで緊結する場合が増えてきた．そこで，このような多種多様な接合に対し，実験結果のみにより対応することが困難であることから，本規準においては，JIS 規格品またはこれと同等なビスに限り，降伏理論を適用し，他の曲げ降伏型接合部と同様に降伏耐力を算定することとした．なお，JIS に規定される木ねじの基準強度は釘接合部における値を準用することとし，それ以外のビスにあたっては，JIS A 1503 に規定される曲げ試験により全塑性曲げモーメントを求めることとした．

図 602.6.5 は，9 mm 厚および 15 mm 厚の針葉樹合板，20 mm 厚製材（スプルース），4.2 mm 厚鋼板を側材とする木ねじ接合部（呼び径 3.8 mm および 4.5 mm）における正負繰返し実験より求めた降伏耐力$^{58)}$を本規準における木材の支圧強度，鋼材の基準強度を用いて（6.2）式より計算した値と比較したもので，本規準における計算値がおおむね安全サイドの値を与えていることがわかる．

木材を側材とする場合は，ビス接合部の終局性状を考慮し，主材および側材におけるビスの有効長さを，それぞれビスの呼び径の 4 倍以上および 2.5 倍以上としている．合板または構造用木質面材料を使用する場合は，側材の厚さは釘接合部の規準に準拠した．なお，接合具の全長にわたりねじ部を有するビス（いわゆる全ねじビス）には頭部径が呼び径とほぼ等しいものが見られるが，このようなビスでは，側材からの引抜けに対して頭部のめりこみ抵抗を期待できず，ねじ部で抵抗する必要がある．そこで本規準では，側材中の有効ねじ部長さをビス呼び径の 4 倍以上確保することとしている．

接合部の終局せん断耐力（$P_{uj}$）は，実験によって定めるほか，（6.4）式における $r_u$ の値を 1.5 として計算してよい．図 602.6.6 は，各種木ねじ接合部における正負繰返し実験における終局耐力と降伏耐力を比較したもので，$r_u$ の値は一般的には降伏耐力の 2 程度あるが，本規準においては，施工上のバラツキ等を考慮して，$r_u$ の値を 1.5 とした．

### （７）クリープを考慮した変形

ビスは釘と同様に木材に圧入される接合具であるため，クリープ変形を考慮する必要がある．半ねじビスを用いたせん断接合部では，初期の締付けによる摩擦の影響により，初期剛性や許容耐力時の変位が大きく異なる．合板を側材に用いたビス接合部のクリープ実験$^{59)}$によれば，初期摩擦のある条件では，初期変位が非常に小さいために相対クリープが大きくなるが，初期変位とクリープ変位の和は，初期摩擦のない条件よりも小さい．最終的な変形量としては竹山，久田の釘に対する実験結果$^{51),52)}$と同様に 1〜2 mm 程度となるとみられる．

### （８）ビスの配置と施工条件

欧州規格を参考に，呼び径 6 mm を超えるビスの間隔・縁距離・端距離はボルト接合に準じ，その他のビスについては釘接合に準じることとした．なお，呼び径 6 mm 前後で配置間隔の最小値が急激に変化することを避けるため，呼び径 $d$ が 6 mm を超え 8 mm 未満のビスにおいては，呼び径 $d$ を 8 mm として配置間隔を求めることとした．

<!-- page: 301 -->
ビスを釘打ちと同様の方法で打ち込んではならない．ビスのねじ込みに際しては，そのための適当な道具を使う必要がある．

　JIS に規定される木ねじの先穴径は表 6.14 に示すとおりで，ねじ込み深さの 2/3 程度の深さまでとする．先穴の径を針葉樹と広葉樹で変えているのは，密度の高い広葉樹ではねじ込みの際，木ねじ自体がねじ切られるおそれがあるからである．ねじ込みが難しい場合には，木ねじをねじ切らないようにするためには，潤滑油などを用いるとよい．

　木ねじ以外のビスは先穴を設けることなく打ち込まれることが一般的であるが，割れの防止や施工性の向上のために先穴を設けることは有効である．このとき，先穴径がビス谷径よりも大きくなると，木材への支圧やねじ部の引っ掛かりの減少などにより耐力が低下するおそれがあるので，先穴径がビス谷径を超えないように留意する．

### （９）ビスの許容引抜耐力

　ビスの引抜耐力は，ビスがねじ込まれる木材の性質（基準密度・繊維方向・含水率など），ビスの状況（ビスの径，ねじ込み深さ，材質など），施工方法（適切な先穴の有無など）などに影響される．

#### （ａ）許容耐力

　引抜耐力については 2006 年版において，針葉樹 7 樹種，広葉樹 7 樹種を対象に板目面・まさ目面および木口面にねじ込まれた木ねじについての実験結果を参考とし，（602.6.1）式が与えられていた．

$$p_w = 38.1 \left(\frac{r_0}{1000}\right)^{1.5} \cdot d \cdot l_r \tag{602.6.1}$$

　2026 年版では，木ねじ以外のビスの引抜試験結果を含めて算出した近似式$^{60)}$を参考に，ばらつき係数を 3/4 とした（6.44）式により $p_w$ を算出することとした．ラグスクリュー接合の終局引抜耐力と同様に，2026 年版では応力割増しを考慮した設計を行うことを前提として安全係数の値を 2/3 に合わせているため，設計にあたっては，適切に応力割増しを行うことが必要である．式が変更されているものの，2006 年版では安全率を 1/2 としていたため，応力割増率を 4/3 とすれば，従来の設計に相当する．

　ビスの引抜きに対する抵抗はそのねじ部に負うところが大きいが，（6.44）式では呼び径 $d$ をとり，また，ねじ部のねじ込み深さ（$l_r$）と木材の気乾密度 $r_0$ を用いた式で表した．

　本多ら$^{61)}$は，ビスの繊維直角方向引抜耐力について，割裂破壊定数およびねじ山ピッチをパラメータとして加えた耐力推定式を提案しており，最大引抜耐力を安全側で評価している．なお，同報告で使用した呼び径 6 mm，8 mm のビスでは，推定式による推定値は，（6.44）式による算定値とほぼ同じ値となる．

　JIS に規定される木ねじを構造上重要な部分において引抜方向に抵抗させることは，釘と同様に原則として避けるべきである．また，木口面に打ち込まれたビスの引抜耐力は直角方向のそれに対して低く，繊維に沿ったせん断破壊が生じやすいため，実験等により安全性が確認された場合を除いて使用すべきではない．

<!-- page: 302 -->
密度の高い樹種の場合にはビスの引張破断が生じるおそれがあるので，ビスの谷径の引張破断強さを超えないような耐力の取り方をする必要がある．

> **図 602.6.3** 木ねじ接合部の荷重－変位関係の例

<!-- page: 303 -->
> **図 602.6.4** 長尺ビスを用いた接合部の荷重－変形関係の例

> **図 602.6.5** 木ねじ接合部の降伏耐力の実験値と計算値の比較

> **図 602.6.6** 木ねじ接合部の降伏耐力と終局耐力の比

<!-- page: 304 -->
## 603 胴付き・かん合接合

---

**603.1 一般事項**

胴付き・かん合接合は，部材を胴付き・突付け・かん（嵌）合させて構成する接合で，接合部に作用する力に対し，部材どうしの接触によって応力伝達して抵抗する接合をいう．胴付き・かん合接合に用いる材料の品質は，加工精度・寸法安定性が担保されるものとし，また，必要とされる強度・剛性を有するものとする．胴付き・かん合接合部は，単位接合部として使用することを原則とする．

**603.2 許容耐力**

接合部の許容耐力は，その応力伝達メカニズムと破壊性状を勘案して定めるものとし，実験の結果に基づいて決定することを原則とする．ただし，接合部の応力伝達メカニズムを適切にモデル化して，その性状を合理的に推定できる場合は，この限りではない．また，圧縮力またはせん断力を受ける胴付き・かん合接合については，使用材料の圧縮およびせん断の許容応力度に基づいて決定してもよい．

**603.3 注意事項**

（１）胴付き・かん合接合と他の接合を併用する場合の許容耐力は，原則として加算できない．

（２）胴付き・かん合接合は，変形によって支障を生じるような構造部には，原則として使用しない．やむを得ず使用する場合は，接合部のゆるみ・間隔をあらかじめ除去する措置を行う．

（３）胴付き・かん合接合部は，荷重負担時に両材がずれたり外れたりしないように適切に処置する．

---

## 603.1 一般事項

継手・仕口のように木材どうしを胴付き・突付け・かん（嵌）合させることにより構成して，木材に生じる圧縮・引張り・せん断・めり込みの各応力を利用して，接合部に作用する力に抵抗する接合を，胴付き・かん合接合と総称する．胴付き・かん合接合は，接合面の加工精度や，木材の乾燥に伴う収縮や干割れなどにより，剛性・耐力・破壊性状が大きくばらつくことが予想されるため，加工精度や材料の品質が担保される場合に限り，本節の規準を適用してよいこととした．

胴付き・かん合接合の応力伝達機構は，胴付き面のめり込み，余長部のせん断（割裂），傾斜部分の摩擦など，複数の応力伝達機構が組み合わされている場合が多い．したがって，胴付き・かん合接合部の設計にあたっては，接合部に発生する応力と，その応力伝達要素を適切に評価し，接合部分に生じる応力が材の許容耐力を超えないようにするとともに，終局時に接合部が，木材の割裂やせん断などによる脆性的な破壊に至る前に，木材のめり込みなどで十分な靱性を確保できるよう，各部の寸法などを適切に決定することが必要である．

以下に代表的な胴付き・かん合接合部の呼称とその応力伝達機構・力学的役割を示す．

1. 突付け，胴付き：圧縮力のみ伝達可能な木材接触面

2. 腰掛け：主として常時荷重方向のせん断力を伝達するため材端に設けられた切欠き（せん断力作用時に面圧を受ける接触面を敷面と呼ぶ）．逆向きのせん断力や直角方向のせん断力には無効．

3. 目違い：主として接合材相互のずれ（横方向移動）やねじれを防ぐために設けられる凸型の突起と凹型の窪み

4. ほぞ差し：せん断力を伝達するために男木の突起（ほぞ）を女木の穴（ほぞ穴）に差し込む接合

5. あご（腮）：引張力・圧縮力を伝達するために設けられた引っ掛かり部分の接触面をあごと

<!-- page: 305 -->
称する．

6）貫：直交する２部材の一方が他方の穴を貫通する接合で，せん断力の伝達およびモーメントに抵抗できる．

7）相欠き：交差する２部材の重なり部分を半分ずつ欠き取って互いにはめ込む接合で，軸力とせん断力の伝達およびモーメントに抵抗できる．なお，割り裂き部分について割り裂きに対する注意が必要である．

8）栓，だぼ：主材と側材に設けられた穴にドリフトピンと同様に打ち込んで，１面せん断接合または２面せん断接合として機能する木製の接合具

9）車知：１面せん断が作用する2部材間のせん断面に設けられたくぼみに挿入する木製のシアーコッター（ジベル）

10）くさび（楔）：２部材をはめ込んだ後で，２部材のあそびをなくすためにすき間に打ち込む，あるいは，引抜けに抵抗できるようにほぞの先端に打ち込む（割りくさび），鋭角の傾斜のついた木製の接合具

また，胴付き・かん合接合によって伝達される応力に注目して分類すると，下記のようになる．

①圧縮応力伝達接合　　　例１：柱木口の突付け面→土台

　　　　　　　　　　　　例２：トラスの合掌尻の胴付き→下弦材

②せん断応力伝達接合　　例１：梁端部の腰掛け→胴差し

　　　　　　　　　　　　例２：梁端部の小胴付き小根ほぞ差し→通し柱

③引張応力伝達接合　　　例１：鎌継ぎの男木→女木（鎌のあごの圧縮を経由）

　　　　　　　　　　　　例２：柱の長ほぞ込み栓→土台

④複合した圧縮（引張）応力伝達接合＝モーメント抵抗接合

　　　　　　　　　　　　例１：貫→柱

　　　　　　　　　　　　例２：面格子の縦材と横材の相欠き

胴付き・かん合接合に発生・伝達される応力要素を適切に評価できれば，接合部を複数の応力伝達要素から構成されるモデル化が可能となる．この場合，応力伝達要素に応じた材の許容耐力により，接合部としての許容耐力が計算できることになる．すなわち，複数の応力伝達要素が直列・並列につながれたモデルが適切に構築できれば，それらの応力伝達要素の許容値の最小値をもって接合としての許容耐力を計算することができる．

直列モデルの例として，継手として使用される曲げモーメントを受けない引張力を負担する鎌継ぎ接合の場合を考えると，その許容耐力は鎌のあごの圧縮許容耐力，鎌の先端のせん断面の許容せん断耐力，鎌首断面の許容引張耐力の３点から評価することができる．接合部に作用するそれぞれの応力伝達要素ごとに検定を行うことにより，接合部としての安全性の検討が可能となる．

一方，複数の応力伝達要素が並列に連結されたモデルの場合には，応力伝達要素の剛性を考慮した応力分配を明らかにすることが必要となる．しかし，実際の剛性は接合部各部の加工精度や，木材の局所的な物性や欠点などに大きく左右されるため，現実の応力状態を把握することは難しく，したがって，計算による正確な許容耐力の算定は困難であることが多い．

<!-- page: 306 -->
## 603.2 許容耐力

胴付き・かん合接合の許容耐力は，その接合部に生じる応力状態を再現できる実験の結果に基づき，その応力伝達メカニズムや破壊性状を勘案して定めることを原則とする．ただし，接合部に発生する応力の伝達要素について，接合部の応力伝達メカニズムを適切にモデル化することにより発生する応力を推定できる場合であって，かつ材の許容応力度に基づいて検定が可能な場合に限り，計算によって求めてもよい．

計算により許容耐力を算定する場合について，若干補足的に述べる．

１）モデル化の前提

胴付き・かん合接合の応力伝達メカニズムは概して複雑な場合が多いため，最初から破壊モードを特定できるような場合を除いて，最初は実験などの結果に基づき，その応力伝達メカニズムや破壊性状を把握しながら許容耐力を導くことが求められる．その結果を踏まえたうえで，各部の寸法や材料特性が変化しても対応できるように，組み立てられた適切な力学モデルによる計算によって許容耐力を推定することが可能となる．

２）接合部の許容圧縮耐力および許容せん断耐力

胴付き・かん合接合における許容耐力は，木材自体の圧縮・引張性能やせん断性能に起因するため，「403 構造用材料の許容応力度」および「5. 部材の設計」によって決定することができる．この場合，荷重継続期間影響係数は，「403 （３）荷重継続期間影響係数」による．

３）木材かん合面のめり込み性状

胴付き・かん合接合の剛性や耐力に最も影響を及ぼすのが，木材かん合面のめり込み性状である．以下では，木材かん合面のめりこみ剛性・耐力に関する研究の現状$^{62)\sim 68)}$について述べる．

Madsen らの研究$^{62)}$は，めりこみ降伏応力と弾性剛性を，端距離と材厚を変数とした簡易な設計式に表す試みとして注目される．また，端距離が材厚の 1.5 倍以上で降伏応力がほぼ一定になることや加圧部の長さの影響が大きいこと等に関しては，Suenson$^{63)}$の実験報告がある．わが国では，山井の実験研究$^{64), 65)}$において，縁端距離や材厚の影響だけでなく，繊維傾斜角，年輪幅，早材部と晩材部などの影響について詳細に報告されており，特に全面横圧縮の降伏応力が材厚により変化する現象について初めて言及している．大草による研究$^{66)}$は，端距離や材厚などを変化させたときの表面応力分布や内部ひずみ分布を有限要素法を用いて求めたもので，弾性論に基づく理論値の基礎資料として重要である．後藤らは，木材接触面の角度変化によるめり込みと，接触面のなじみの悪さによる変形や接触面の年輪のくい込み変形などの実験結果を報告している$^{67)}$．稲山による研究$^{68)}$は，めり込み実験や上記文献に基づく力学的仮定を基に，縁端距離，材厚，加圧面の幅と長さを変数としためり込み降伏耐力と弾性剛性の算定式を誘導し，実験結果との検証を行っている．等変位めり込みだけでなく三角形変位めり込みの算定式も導いているため，貫接合などのモーメント－変形角関係などにも利用できる．

接合部が終局時に脆性的な破壊を生じさせないためには，木材のめり込み降伏が脆性破壊荷重よりも低い荷重において起こるように材の寸法などをコントロールすることが重要であり，この検定には稲山のめり込み算定式が有用であるので，めり込み性状の傾向と算定式を以下に示す．

<!-- page: 307 -->
a）実験による木材のめり込み性状の傾向

めり込みの耐力・剛性と材厚や縁端距離の関係を把握するための実験は，例えば図 603.1 のように行う$^{68)}$．図 603.2 のような荷重と変位の関係が得られる．これにより，見かけの応力 $\sigma$（荷重 $P$／加圧面積 $x_p \cdot y_p$）と見かけのひずみ $\varepsilon$（変形 $\delta$／材厚 $Z_0$）の関係は図 603.3 に示すバイリニア型に近似できる．$\sigma$－$\varepsilon$ 関係の第 1 勾配を弾性ひずみ剛性 $E_1$，第 2 勾配を塑性ひずみ剛性 $E_2$ とし，第 1 勾配から第 2 勾配に移行する点を降伏応力度 $\sigma_y$，降伏ひずみ $\varepsilon_y$ とする．このとき，$E_1$，$E_2$，$\sigma_y$ は，加圧面寸法が小さいほど，材厚が大きいほど，縁端距離が大きいほど大きくなる．また，$E_1$ と $E_2$ は図 603.4 のように強い正の相関を示し，$E_2$ はおおむね $E_1$ の 1/6〜1/8（ただし全面横圧縮の $E_2$ はほぼ 0）である．降伏応力度 $\sigma_y$ は，材厚にかかわらず縁端距離が大きくなるにつれて一定の最大値に近づく．この降伏応力度の最大値は，めり込み基準強度 $F_{cv}$ の 80 %程度であり，逆にいえば，めり込み基準強度 $F_{cv}$ は，降伏応力度を超えて塑性域に達して数ミリメートルめり込んだ時点の応力である．

> **図 603.1** 等変位めり込み実験と寸法パラメータ

> **図 603.2** 等変位めり込み実験の荷重変形の一例

> **図 603.3** めり込み応力度とひずみのバイリニアモデル

> **図 603.4** $E_1$ と $E_2$ の関係

b）めり込み剛性と降伏変位の算定式

図 603.5 の等変位めり込みの荷重 $P$ と変位 $\delta$ の関係（弾性域）

<!-- page: 308 -->
$$P(\text{N}) = \frac{x_p y_p C_x C_y E_\perp}{Z_0} \delta \tag{603.1.1}$$

降伏変位

$$\delta_y(\text{mm}) = \frac{Z_0 F_m}{E_\perp \sqrt{C_x C_y C_{xm} C_{ym}}} \tag{603.1.2}$$

図 603.6 の三角形変位めり込みの偏心荷重 $\sum N$ およびモーメント $\sum M$ と変形角 $\theta$ の関係

$$\sum N(\text{N}) = \frac{x_p^2 y_p C_y E_1 \theta}{Z_0} \left[\frac{1}{2} + \frac{2Z_0}{3x_p} \cdot \left(1 - e^{-\frac{3x_1}{2Z_0}}\right)\right] \tag{603.1.3}$$

$$\sum M(\text{N·mm}) = \frac{x_p^3 y_p C_y E_1 \theta}{Z_0} \left[\frac{1}{3} + \frac{2Z_0}{3x_p} \cdot \left(1 - e^{-\frac{3x_1}{2Z_0}}\right)\right] \tag{603.1.4}$$

降伏変形角

$$\theta_y(\text{rad}) = \frac{Z_0 F_m}{x_p E_\perp \sqrt{C_x C_y C_{xm} C_{ym}}} \tag{603.1.5}$$

ここで，$C_x$ は端距離による割増係数（$C_{xm}$ は端距離が無限大のとき），$C_y$ は縁距離による割増係数（$C_{ym}$ は縁距離が無限大のとき）を表し，下式で与えられる．

$$C_x = 1 + \frac{2Z_0}{3x_p} \cdot \left(2 - e^{-\frac{3x_1}{2Z_0}} - e^{-\frac{3x_2}{2Z_0}}\right), \quad C_{xm} = 1 + \frac{4Z_0}{3x_p} \tag{603.1.6}$$

$$C_y = 1 + \frac{2Z_0}{3ny_p} \cdot \left(2 - e^{-\frac{3ny_1}{2Z_0}} - e^{-\frac{3ny_2}{2Z_0}}\right), \quad C_{ym} = 1 + \frac{4Z_0}{3ny_p} \tag{603.1.7}$$

- $E_\perp$：全面横圧縮ヤング係数（ここでは，$E_\perp = \dfrac{1}{50} E_{//}$ とする）
- $n$：繊維方向に対する繊維直角方向の置換係数

　〔表 602.1 の樹種グループ J1 のとき $n=7$，J2 のとき $n=6$，J3 のとき $n=5$ とする〕

- $F_m$：縁端距離を無限大としたときのめり込み降伏応力度（$F_m \fallingdotseq 0.8 \times F_{cv}$ とする）

> **図 603.5** 等変位めり込み

> **図 603.6** 三角形変位めり込み（繊維方向に斜め，加圧面一端の変位は0）
>
> $C_x$ の計算の際は $x_2 = x_1$ とおく

<!-- page: 309 -->
## 604 接着接合

### 604.1 一般事項

接着接合は部材どうしを接着して構造躯体を構成するもの（以下，部材間接着接合という），および部材の構成要素を工場等で接着して1つの部材を構成するもの（以下，部材内要素接着という）に大別される．いずれの場合も，接着接合に要求される条件に応じて，適切に接着剤の選択および接着作業を行う．構造躯体を構成する接着接合には，接着剤単独接合と，メカニカル（機械的）な接合具と接着剤を併用する接着剤併用接合とがある．

### 604.2 部材間接着接合

部材間接着接合とは，部材どうしを接着剤を使用した方法で接合し，当該接合部を介して部材間の応力を適切に伝達できるように強度性能等を確保するものをいう．接合具を介して接合するものや，メカニカル（機械的）な接合方法で補強するものを含むが，接着強度を期待しないものは含まない．

### （１）接　着　剤

#### （ａ）使用接着剤

接着剤は，接着接合部に要求される性能が満たされるものを選択する．一般に，フェノール樹脂木材接着剤（JIS K 6802，1999年廃止）の規格によるものと同等，またはそれ以上の性能をもつ接着剤を使用する．フェノール樹脂木材接着剤と同等の接着剤とは，レゾルシノール樹脂接着剤，エポキシ樹脂接着剤をいう．水性高分子イソシアネート系木材接着剤，ポリウレタン樹脂接着剤，メラミン・ユリア共縮合樹脂接着剤については，接着強度，接着耐久性などが実験などによって同等と認められた場合に用いることができる．また，接着剤硬化に伴う収縮により接合部に有害な欠陥を生じさせるものであってはならない．

#### （ｂ）使用上の注意

（ⅰ）接着剤は，品質保証期間を過ぎたものや，温湿度・紫外線・密封度などの保管条件の管理が十分でないものは使用してはならない．

（ⅱ）接着剤の使用にあたっては，接着剤製造業者の指示する配合仕様による調合条件，施工条件および作業手順にしたがって施工する．特に，温度管理に留意し，低温または著しく高温にならないように注意する．

### （２）接着される材料（被着材）

#### （ａ）接　着　面

接着面は，反り直し・むらとりを行い，機械かんな仕上げまたはそれ以上の平滑な仕上げとし，表面に汚れなどのないものとするが，被接着面の平滑性が接着強度に影響を与えない場合は，この限りでない．なお，接着作業に先立つ前処理などについて接着剤製造業者の指示がある場合には，それにしたがって施工する．

#### （ｂ）含　水　率

接着される木質系材料の含水率は20％を越えない範囲で，使用状態における含水率に近いものとする．その場合，接着される２材の含水率の差は５％以内とする．

#### （ｃ）異樹種間ならびに木材と木材以外の材料との接着

主要構造材における異樹種間ならびに木材と木材以外の材料との部材間接着接合は，接着層の耐力と耐久性が実験等により立証された場合に限り行うことができる．

#### （ｄ）特殊環境およびばく露部材

特殊環境およびばく露部材に用いる接着材は，当該使用環境に対して十分な耐久性があるものとする．したがって，寒暖練返し・乾湿練返しなどの通常とは異なる特殊な環境で使用される部材，または当該部材が屋外に設置され，接着部分が紫外線にさらされるばく露部材などの接着接合は，その影響を勘案し必要に応じた耐久性上有効な措置を講じ，かつ構造耐力上必要な接着性能を確保できる場合に限り用いることができる．

### （３）接着剤と併用するメカニカル（物理的）な接合

釘・ボルトなどのメカニカル（物理的）な接合具を併用して，接着接合と補完しあって，当該接合部

<!-- page: 310 -->
に要求される剛性・強度・靭性等性能を担保することができる.

### （４）接合部の設計

#### （ａ）応力負担

接着剤による接合部は，接着面に沿う加力方向のせん断力だけを受けるように設計する.

#### （ｂ）二次応力

接合の状況により，二次応力によるせん断や剥離による応力を考慮する.

#### （ｃ）変形能

原則として，変形能が要求される接合箇所には接着剤単独接合を用いない.

#### （ｄ）接合面

接合面は木材のまさ目面および板目面とし，突付けまたは胴付き接合は特殊な場合を除き原則として行わないようにする.

### （５）接着接合部の許容耐力

接着接合部の許容耐力は，実験に基づいて算定することを基本とする．ただし，過去に多くの使用実績があり，実験データなどに基づく十分な技術的知見が蓄積されている接着接合については，その部材間接着接合部の許容耐力を接着層や被着材の許容耐力のうちで最も低い値として定めることができる.

### （６）接着作業

#### （ａ）接着操作

接着剤を用いて接合を行う操作は，塗布量・圧締圧・圧締時間・可使時間・養生温度・養生時間等に留意し，接着剤製造業者の推奨する接着条件に従うものとする.

#### （ｂ）使用開始時期

大きな荷重を受ける接着接合部は，完全硬化時間を経過した後使用する.

#### （ｃ）現場接着

建築工事現場など作業空間の温湿度管理等が容易でない環境で接着作業を行う場合は，当該環境下が接着剤製造業者の推奨する環境の範囲にあることを確認して接着作業を行う必要がある．さらに，被着材の条件等が再現できるテストピースを作成し，これに対して当該現場環境下で接着作業を行い，そのテストピースの接着力を試験によって確認する.

## 604.3　部材内要素接着

部材内要素接着とは，部材の構成要素を接着して一つの部材を構成するもので，原則として工場等で精緻に品質を管理して接着作業を行い，建築物の施工現場では接着作業を行わない.

### （１）接着剤

#### （ａ）使用接着剤

使用できる接着剤は，「604.2　部材間接着接合」に示す接着剤，またはそれら以外の接着剤で，材料・部材に要求される強度性能と耐久性能が十分に確かめられたものを用いることができる．また，接着剤硬化に伴う収縮により有害な欠陥を生じさせるものであってはならない.

#### （ｂ）使用上の注意

「604.2（１）（ｂ）使用上の注意」に準じる.

### （２）接着される材料

#### （ａ）接着面

「604.2（２）（ａ）接着面」に準じる.

#### （ｂ）含水率

「604.2（２）（ｂ）含水率」に準じる.

#### （ｃ）異樹種間ならびに木材と木材以外の材料との接着

主要構造材における異樹種間ならびに木材と木材以外の材料との部材内要素接着は，接着層の耐力と耐久性が実験等により立証された場合に限り行うことができる.

#### （ｄ）特殊環境およびばく露部材

「604.2（２）（ｄ）特殊環境およびばく露部材」に準じる.

### （３）許容耐力

<!-- page: 311 -->
要素の接着を行って接着構成した部材の許容耐力は，構成要素の力学特性値によって求めるか，または実験によって求める．

### （４）接 着 作 業

#### （ａ）接 着 操 作

接着剤を用いて要素の接着構成を行う操作は，当該接着剤製造業者の推奨する接着条件に従うものとする．

#### （ｂ）使用開始時期

接着構成された部材に要求される条件や接着剤製造業者推奨の接着条件によって適切に定めるものとする．

## 604.1 一 般 事 項

本節で扱う接着接合は，集成材などの木質材料を製造する際の接着とは異なり，主に接着剤を用いて部材間の接合部を構成したり（部材間接着接合という），木質系の各種要素などを接着して部材を製作したり（部材内要素接着という）する際の接合を対象としている．部材間接着接合には，直接部材を接着接合する場合のみならず，接合具を介して接着接合する場合やメカニカル（物理的）接合と併用して接合する方法などもある．

木質構造において部材間接着接合が用いられるのは，ラージ・フィンガー・ジョイント$^{69)}$によって集成材どうしを接合するもの，鋼製などのロッドを挿入して接着する接合部（グルード・イン・ロッド，GIR），プレート挿入型の接着接合部，合板ガセット等による表面補強型の接着接合部などがある．

部材内要素接着には，例えば，木質系のパネルなどにおける枠材と面材の接合，ボックスビームやＩビームなどの複合部材を構成する要素間の接合，木材・集成材の外層への他材料による表面補強型の接合などがある．なお，床根太の上に床材を接着するものの，両者は釘やビスなどで接合され，かつ床の耐力は釘等接合部の耐力で設計されているものは，接着の目的が防振や床衝撃音低減であり，構造上の応力伝達を目的としないため，本節の部材間接着接合および部材内要素接着には含まない．

一方，接合具を挿入して接着する部材間接着接合部には，その接合具を広葉樹などの木材とするものや，グルード・イン・ロッドのように異形鉄筋やボルトを挿入するものがある．前者は木材表面の接着力を期待しているが，後者はグラウトを充填するもののように必ずしも接着力を期待していないものもある．接着力を期待しない場合は，隙間充填された接着剤による樹脂と鋼材などの凹凸が嵌合し，そのせん断力に期待するものである．

接着接合の形態は「面で接着する形態」と「すき間を充填するように接着する形態」にも分類できる．また，被着材の組合せによって，「木材と木材の接着」「木材と他材料の接着」に分類される．他材料としては，鋼，ステンレス，炭素繊維，FRPなどがある．以上を整理すると，木質構造に用いられる接着接合は表604.1のように分類される．

<!-- page: 312 -->
**表 604.1** 接着接合の分類例$^{70)}$

| 分　類 | 適　用 | 接合形態 | 組合せ | 被着材（非木質系）：鋼　材 | 被着材（非木質系）：ステンレス | 被着材（非木質系）：FRP，CFRP |
|--------|--------|----------|--------|:---:|:---:|:---:|
| 部材間接合 | ロッド挿入型 | すき間充填型 | 木材と他材料 | ● | ● | |
| 部材間接合 | プレート挿入型 | すき間充填型 | 木材と他材料 | ● | ● | |
| 部材間接合 | 表面補強型 | すき間充填型 | 木材と木材 | — | — | — |
| 部材間接合 | 表面補強型 | すき間充填型 | 木材と他材料 | ● | ● | ● |
| 部材間接合 | 表面補強型 | 面接着 | 木材と木材 | — | — | — |
| 部材間接合 | 表面補強型 | 面接着 | 木材と他材料 | ● | ● | ● |
| 部材間接合 | フィンガー・ジョイント/ラップ・ジョイント | すき間充填型 | 木材と木材 | — | — | — |
| 部材間接合 | フィンガー・ジョイント/ラップ・ジョイント | 面接着 | 木材と木材 | — | — | — |
| 部材内要素接着 | ボックスビーム/Iビーム/木質パネル | すき間充填型 | 木材と木材 | — | — | — |
| 部材内要素接着 | ボックスビーム/Iビーム/木質パネル | 面接着 | 木材と木材 | — | — | — |

## 604.2 部材間接着接合

### （１）接　着　剤

#### （ａ）使用接着剤

建築構造に使用される接着剤は，フェノール樹脂，レゾルシノール樹脂，エポキシ樹脂，フェノール・レゾルシノール共縮合樹脂とする．これらは，主に熱硬化性樹脂の接着剤である．また，これらの接着剤は，使用される条件によって左右されるが，おおむね同等の耐久性が確保できると考えられる．一方，接着剤には，中性かつ常温で硬化する水性高分子－イソシアネート系木材接着剤，湿潤状態でも良好な接着が得られるポリウレタン樹脂接着剤およびメラミン・ユリア共縮合樹脂接着剤などがある．この３種類の接着剤は促進劣化やその他の耐久性試験などによって，その耐久性が十分に認められた場合には，部材の使用環境に応じて主要構造部にも使用することができる．

また，接着剤は使用環境を考慮して選択する必要がある．例えば，本節でいう部材内要素接着に相当するが，構造用集成材の日本農林規格では，表 604.2 のように接着剤の種類を規定している．

<!-- page: 313 -->
**表 604.2** 日本農林規格（JAS 1152）における構造用集成材の使用環境と接着剤の種類

| | 使用環境 | 使用環境 A | 使用環境 B | 使用環境 C |
|---|---|---|---|---|
| 環境の定義 | 集成材の含水率 | 長期間継続的に19％を超える環境 | 時々19％を超える環境 | 時々19％を超える環境 |
| | 外気へのばく露 | 直接外気にさらされる環境 | | |
| | 温度 | 太陽熱等により長期間高温になる環境 | 太陽熱等により時々高温になる環境 | 太陽熱等により時々高温になる環境 |
| | 火災時 | 構造物の火災時でも高度の接着性能を要求される環境 | 構造物の火災時でも高度の接着性能を要求される環境 | |
| | 耐水性等 | 接着剤の耐水性，耐候性または耐熱性について高度な性能が要求される使用環境 | 接着剤の耐水性または耐熱性について通常の性能が要求される使用環境 | 接着剤の耐水性または耐熱性について通常の性能が要求される使用環境 |
| 接着剤 | 積層用 | レゾルシノール樹種　レゾルシノール・フェノール樹脂 | レゾルシノール樹種　レゾルシノール・フェノール樹脂 | レゾルシノール樹脂　レゾルシノール・フェノール樹脂　水性高分子イソシアネート系樹脂* |
| | 縦つぎ用 | 上記に加えて，メラミン樹種 | 上記に加えて，メラミン樹種 | 上記に加えて，メラミン樹種，メラミンユリア共縮合樹脂 |

〔注〕　＊　JIS K 6806に定める1種1号の性能を満足するもの

部材間接着接合には明確な基準・規格類が存在しないが，構造用として求められている性能と接着剤の種類の関連性については十分に参考になる．

このように建築物の構造耐力の確保に重要な部材間接着接合に用いられる接着剤は，その接着接合部が置かれる環境（使用環境）に応じて適切に選択する必要がある．

また，これも部材内要素接着の要求性能の例示にすぎないが，接着剤の種類は特に定めずに各使用環境において接着剤に必要とされる性能の確認方法の一例（表 604.3）が平成 12 年（2000 年）建設省告示第 1446 号別表第２において，木質接着成形軸材料（例えば，LSL：Laminated Strand Lumber など）等に対する接着耐久性に関する強さの残存率の測定方法として示されている．

<!-- page: 314 -->
**表 604.3** 平成 12 年（2000 年）建設省告示第 1446 号における木質接着成形軸材料の使用環境と接着耐久性に関する強さの残存率の測定方法

|  | a. 常温湿潤環境 | b. 断続湿潤環境 | c. 乾燥環境 |
|---|---|---|---|
| 使用環境の定義 | 常時湿潤状態となるおそれのある環境 | 屋外に面する部分（防水紙等で有効に防水されている部分を除く）における環境又は湿潤状態となるおそれのある環境（aを除く） | a，b 以外の環境 |
| 含水率の調整係数を求める場合の養生環境 | 20±2℃，RH 95±5％ | 20±2℃，RH 85±5％ | — |
| 接着耐久性に関する強さの残存率（0.5 を下回ってはならない）を求める場合の処理方法 | 加熱冷却法＊×6回 | 次のいずれかのうち，低下率が小さくなる方<br>・煮沸法＊＊×2回<br>・減圧加圧法＊＊＊×2回 | 煮沸法＊＊と減圧加圧法＊＊＊のうち，低下率が小さくなる方 |

〔注〕ただし，表中における処理方法は以下のとおり．

＊加熱冷却法：次のⅰ）〜ⅵ）の処理を順に行う．ⅰ）49±2℃水中に1時間浸漬，ⅱ）93±3℃水蒸気中に3時間静置，ⅲ）−12±3℃空気中に20時間静置，ⅳ）99±2℃乾燥空気中に3時間静置，ⅴ）93±3℃水蒸気中に3時間静置，ⅵ）99±2℃乾燥空気中に18時間静置

＊＊煮沸法：次のⅰ）〜ⅲ）の処理を順に行う．ⅰ）沸騰水中に4時間以上浸漬，ⅱ）常温水中に1時間以上浸漬，ⅲ）70±3℃の高温乾燥期中で処理前の重量以下になるまで乾燥

＊＊＊減圧加圧法：次のⅰ）〜ⅲ）の処理を順に行う．ⅰ）635 mmHgに減圧した常温水中に5分間以上浸漬，ⅱ）51±29 N/cm²に加圧した常温水中に1時間以上浸漬，ⅲ）70±3℃の高温乾燥期中で処理前の重量以下になるまで乾燥

さらに，これも部材内要素接着の要求性能の例示にすぎないが，同告示では，木質Ⅰ型複合梁などの木質複合軸材料について，各部相互の接着に用いる接着剤に対して，以下の項目が定められる必要があるとしている．

①接着剤（樹脂）の名称，②pH，③調合および貯蔵の過程，④必要最小限度の塗布量，⑤必要最小限度の圧締圧，⑥被着材の条件，⑦被着材の含水率の許容最大値および許容最小値，⑧可使時間，⑨接着時の最低温度および最低養生時間，⑩せん断強さ，⑪促進劣化試験の方法と当該試験による強さの残存率，⑫促進劣化試験後のはく離試験による木部破断率

接着剤の接着性能は，樹脂合成など製造の方法や条件によって連続的に変化させることが技術的に可能である．木造建築物の構造上重要な部分に用いる接着剤を選定するにあたっては，接着剤の製造業者から十分な情報を得て，必要とされる性能が発現するように接着剤を選択することが肝要である．

### （ｂ）使用上の注意

使用前の未硬化の接着剤は化学的に不安定なものが多く，紫外線・空気・熱などにより徐々にその成分が変化するのが普通であり，接着剤の使用有効期限・保存方法などには十分に注意する．また，接着性能は樹脂の合成方法・合成条件などによって大きく変化するため，接着剤の使用にあたっては，製造業者が定める条件に従う必要がある．

<!-- page: 315 -->
接着力の試験方法にはせん断試験，剥離試験，圧縮せん断試験などいくつかの方法があるが，原則として実際の部材間接着接合部と同一寸法，形状を再現するとともに，当該接合部に生じる応力状態を再現する試験方法を採用する必要がある．さらに，接着力試験の試験体は，温湿度等実際の施工条件と同一の条件で製作することが原則である．ただし，実際の寸法・形状での試験が相当な困難を伴う場合は，参考としてJIS K 6852で規定されている圧縮せん断接着強さ試験を参考とすることができる．

### （２）接着される材料

#### （ａ）接　着　面

界面接着力を期待する場合で十分な接着力を得るためには，一般に接着剤が接着しようとする木材表面を十分に前処理することが必要条件の１つであり，木材表面の平滑度が重要となる．一般には，木材表面に付着した油やゴミがある場合，あるいは木材自体が反っている場合などは，材相互の密着が悪くなり，接着不良を生じる可能性があるため，機械かんな仕上げが必要である．しかし，接合具の凹凸形状と固化した接着剤樹脂の嵌合によって構造耐力を確保する接合の場合は，この限りでない．

#### （ｂ）含　水　率

界面接着力を期待する場合に接着性能は，接着時における木材の含水率によって大きな影響を受ける．したがって，接着剤が良好な接着力を示すために最も好ましい含水率は，8〜15％$^{71)}$といわれている．含水率が低すぎても，また高すぎても接着強さは低下する．特に，木材の含水率が20％以上の場合，水溶性の接着剤を使用すると木材中に接着剤が浸透し，欠膠状態となって接着不良を起こす．この場合，接着が行われたとしても，接着後の木材の含水率変化が大きいために，接着層に内部応力が発生し，はく離や材の割れなどを生じやすい．なお，接着剤（水性高分子イソシアネート系木材接着剤やポリウレタン樹脂接着剤）の中には，木材が湿潤状態でも接着可能なものもあるが，木材の乾燥に伴う変形により，材が割れて接着強さを低下させる可能性が高いので，事前に接着力や耐久性について検討してから用いる必要がある．また，一般に接着しようとする木材間の含水率の差が５％以上ある場合も，上述したように内部応力が発生しやすいため注意が必要である．

#### （ｃ）異樹種ならびに木材と木材以外の材料との接着

異樹種，特に広葉樹材と針葉樹材との接着では，比重，膨潤・収縮率，含水率，圧縮力，接着剤の湿潤度合などの相違が接着性能に大きな影響を与えると言われている．また，木材と木材以外の材料（金属，炭素繊維，プラスチックなど）との接着も，木材が多孔質・異方性物質であるのに対し，他方が非孔質であったり，異方性がない物質であったり，あるいは水分や熱に対する膨張・収縮率が異なることなどにより，木材相互の接着より接着性能が劣ると言われている．

木材と木材以外の材料を接着する場合には，接着剤製造業者に確認し，適切な接着剤を選定するとともに，適切な接着方法を採用しなければならない．例えば木材と鋼材を面接着する場合には，鋼材の接着面をサンドブラスト処理するなど，十分な接着性能が発揮されるようにする必要がある．また，２材が直接に面接着しにくい場合に，シート状の基材（フェノールバッカーなど）を介

<!-- page: 316 -->
して接着すると接着性能が良くなることがある．

（ｄ）特殊環境およびばく露部材

フェノール樹脂およびレゾルシノール樹脂接着剤などは，耐久性の高い接着剤である．図 604.1 に示す集成材の 10 年目の自然ばく露試験の結果<sup>72)</sup>からも，適切な接着剤を使用した場合には，接着力の低下が少ないことが認められる．このように事前に実験などによって接合部の耐力と耐久性が確認された場合に限り，接着接合部を屋外環境に長期間暴露される条件下で使用することができる．表 604.2 に示すとおり，構造用集成材の日本農林規格では，直接外気にさらされる環境，太陽熱などにより長時間断続的に高温になる環境などでは，ひき板の積層方向と幅方向の接着に用いる接着剤は，レゾルシノール系樹脂またはこれと同等以上の性能を有し，長さ方向の接着に用いる接着剤はレゾルシノール系樹脂，メラミン系樹脂またはこれと同等以上の性能を有するものと定めている．ただし，降雨環境下で接着力を維持し続けることは極めて困難であることに留意すべきであり，原則として屋外で雨水にばく露して使用することは避ける必要がある．

### （３）接着剤と併用するメカニカル（物理的）な接合

接着剤と釘・ボルトなどのメカニカルな接合具を併用して部材間接合部を構成することができ，接着剤併用接合という．接合部に要求される剛性・強度・靱性に対し，メカニカルな接合と接着接合が補完しあって性能を確保するものである．

### （４）接合部の設計

（ａ）応力負担

接着面に対して垂直に引張応力が生じるような接着接合部では，木材自体の横引張強さがきわめて低いため，接着強度も低くなる．また，応力分布が不均一になるため，一般に面接着による接着接合部の引張耐力はせん断耐力よりも低く，ばらつきも大きくなる．したがって，接着面には，せん断応力だけが生じるように設計することが望ましい．

（ｂ）二次応力

木材は大気中の湿分や水分により膨張・収縮するため，接着層に二次応力が生じることが考えられる．この二次応力は，接着が完全であれば無視することができるが，欠陥部があったり，使用条件下での木材の含水状態が製作時の予想をはるかに超えたりするような場合には，設計時に予め接着強度の低下の可能性を検討しておく必要がある．

<!-- page: 317 -->
> **図 604.1** えぞまつ集成材（10 mm×100 mm 5層）の自然ばく露試験結果

### （c）変 形 能

接着層のせん断や剥離は，一般に初期剛性が高く，終局耐力も被着材の強度を超えない範囲で十分に大きな値となるが，破壊性状が脆性的であり靱性に乏しい．つまり，変形能がほとんどなく，突然破壊に至るという挙動を示す．したがって，変形能が要求される接合部には適していない．部材間接着接合で変形能を有する接合としたい場合は，接合具の凹凸と固化した接着剤樹脂のかん合などで応力伝達する仕組みとし，接合具の先行降伏を期待する設計としたうえで，実験などによってその性能を確認したうえで使用する．

また，ボルト等の接合具と併用して接着層のフェールセーフ的な役割を接合具に担わせる仕組みも，変形能を確保する上で有効な方法と考えられる．

### （d）接 合 面

木材相互の界面接着力は，主に接着剤と木材との分子間引力であり，木材と接着剤の化学的結合力や接着剤の木材中への機械的投錨力などはほとんどないと考えてよい．したがって，木口接着（突付けまたは胴付き接合）は機械的投錨力にとっては有利であるが，木材相互の未着部分が大きいことから分子間引力は小さく，木材の側面（板目面や柾目面）相互の接着力よりもはるかに小さいことが知られている．やむを得ず木口接着を行う場合には，実験などにより確認する．

### （５）接着接合部の許容耐力

### （a）基本的な考え方

接着接合部の許容耐力は，実験に基づいて算定することを基本とする．その際，使用環境に関わる低減，事故的な水がかりによる低減などを考慮する．一方，過去に多くの使用実績があり，実験データなどに基づく豊富な知見がある接着接合については，以下の考え方により，接着面の許容耐力を誘導することも可能である．考え方の原則は，「十分な接着が実施されている場合には，生じる応力の方向に対して被着材の中で最も許容応力度が小さな材料に基づいて計算された耐力を接着

<!-- page: 318 -->
接合部の許容耐力とみなす」というものである．以下に，せん断に関する許容せん断耐力の誘導に関する考え方の事例を示す．

### （ｂ）木材相互の接着接合

木材相互の接着接合において，接着面のせん断耐力は，一般に木材の繊維方向のせん断応力度より大きいため，十分な接着が施されている場合には，繊維方向の接着面のせん断耐力は，繊維方向のせん断応力度により決定される．また，同様に，木材の繊維に直角な場合の接着面の許容せん断耐力は，接着層の存在により特に影響されないため，繊維に平行な場合の 1/3 と考える．

### （ｃ）木材と構造用合板

木材と構造用合板の接着接合において，十分な接着が施されている場合には，構造用合板の層内せん断応力度が木材のせん断応力度より小さいため，接着面の許容せん断耐力は，構造用合板の層内せん断応力度により決定される．

### （ｄ）木材と木材以外／合板以外の材料

木材と木材以外，または木材と合板以外の材料との接着接合において，十分な接着が施されている場合には，生じる応力の方向に対して被接着材の中で最もせん断応力度が小さな材料の許容せん断応力度に基づいて計算された耐力を接着面の許容せん断耐力とする．

## （６）接 着 作 業

### （ａ）接 着 操 作

接着剤を用いて接合を行う操作は，基本的に，使用する接着剤の製造業者が指定する方法に従うものとする．なお，接着条件の中でも塗布量・圧縮力・養生などは，良好な接着を行ううえで重要な作業である．

接着剤の塗布は，原則的に，欠膠部がなく平均して薄く塗布する．塗布量が少なすぎると欠膠部が生じやすくなる．また，多すぎると作業能率が悪く，また，接着層に気泡が生じやすく，接着力低下の原因となりやすい．良好な接着を得るためにはなるべく両面塗布がよい．塗布後は，乾燥しないうちに材を重ね，すみやかに圧締する．接着剤を塗布したまま，空気中に放置しておくと，接着剤の水分などが揮散したり，木材中に吸収されたりして圧締時に接着面への転写が悪くなり，乾燥による接着不良を生じる．

圧締力は，被接着材である木材の種類，圧締時の条件，接着剤の種類などによって異なるので，接着剤製造業者の指定に従う．また，圧締時間は，養生時の温度や保温の程度によって異なるので，接着剤製造業者の指定する圧締時間以上を確保する．

接着剤の塗布量，圧締力，圧締時間の目安を以下に示す．ただし，原則は接着剤製造業者の指定する方法によることとする．

標準的な塗布量： 接着層あたり 200〜300 g/m²

標準的な圧締圧： 被接着材がすぎ・つがなどの針葉樹の大部分または柔軟なラワン類などの場合は 1 N/mm² 以下で 0.7〜0.8 N/mm²．針葉樹集成材の場合は 0.5〜1.08 N/mm²，広葉樹集成材の場合は 1.0〜1.58 N/mm²．なお，接着面が機械かんな仕上げで塗布量が基準量であれば，規定の圧力により接着剤が接着面よりは

<!-- page: 319 -->
み出し，これが圧縮力についての一応の目安となる．

標準的な圧縮時間：常温で接着する場合は連続 24 時間以上

（ｂ）使用開始時期

接着剤の硬化反応が完全に終了するのに必要な時間は，使用接着剤・硬化剤・圧縮時間・樹種などによって異なるため，建築物の構造上重要な部分に用いる接着接合の圧縮時間を検討するにあたっては，接着剤の製造業者が指定する必要圧縮時間を参考として定める．また，圧縮が終わってからもわずかながら反応が進行している場合があるので，たとえば，大きな荷重を受ける接着接合部の使用開始時期の参考値として圧縮後常温（20℃以上）の場合には，1 週間以上が目安となる．

（ｃ）現 場 接 着

建築工事現場などの作業空間は天候や時刻によって温湿度がさまざまであり，接着作業を行う環境を接着作業の開始から養生の終了まで適切に保つことが容易ではない．また，工事現場の状況によっては，被着材の条件を整えたとしても，接着開始までに塵や埃が作用する場合もあり，接着の品質を極めて慎重に管理する必要がある．建築工事現場で特に注意を要する事項を以下に列挙する．

- 接着面：塵，埃，水滴その他の接着を阻害する要素がないように管理する．
- 作業環境の調整：接着剤製造業者が指定する接着工程に必要な温湿度を確保する．
- 塗布方法：適切な塗布量を確保し，均一に塗布する必要がある．
- アセンブリータイムの遵守：接着剤製造業者が指定するオープンアセンブリータイム（接着剤を塗布してから貼り合わせるまでの時間）とクローズドアセンブリータイム（貼り合わせてから圧締を開始するまでの時間）を守る必要がある．
- 圧締圧の確保：接着剤製造業者が指定する圧締圧が十分に作用する必要がある．
- 圧締時間の確保と圧締環境の調整：接着剤製造業者が指定する圧締時間を確保し，圧締時の温湿度環境が指定された温湿度の範囲にあることを圧締時に維持する必要がある．
- 養生時間の確保と養生環境の維持：圧締工程を終了してから建築物の荷重等が作用するまでに，接着剤製造業者が指定する養生環境で指定する養生時間を確保する必要がある．
- 検査と評価：接着接合部の外観検査，引張試験，剥離試験などを行い，接着強度や耐久性を評価する必要がある．必要に応じて，非破壊検査（超音波検査など）も活用する．
- 作業者の技術水準：接着作業を行う作業者は，接着剤の種類や特性，施工方法について十分な知識と技術を有する必要がある．適切な研修や定期的な訓練を経ており，不具合発生時の対処法なども心得ている必要がある．

## 604.3 部材内要素接着

### （１）接 着 剤

（ａ）使用接着剤

使用できる接着剤は，「604.2 部材間接着接合」に示す接着剤，またはそれら以外の接着剤で，材料・部材に要求される強度性能と耐久性能が十分確かめられたものを用いることができる．

<!-- page: 320 -->
604.2（１）（a）の解説を参照のこと．

### （b）使用上の注意

604.2（１）（b）の解説を参照のこと．

### （２）接着される材料

604.2（２）（a）～（d）の解説を参照のこと．

### （３）許容耐力

要素の接着を行って接着構成した部材の許容耐力は，構成要素の力学特性値によって求めるか，または実験によって求めるが，詳細は当該材料・部材の規格・基準認証の条件に従う必要がある．

### （４）接着作業

### （a）接着操作

接着剤を用いて要素の接着構成を行う操作は，当該接着剤製造業者の推奨する接着条件に従うものとするが，詳細は当該材料・部材の規格・基準認証の条件に従う必要がある．

### （b）使用開始時期

接着構成された部材に要求される条件や接着剤製造業者推奨の接着条件によって適切に定めるものとするが，詳細は，当該材料・部材の規格・基準認証の条件に従う必要がある．

## 605　その他の接合具を用いた接合

### 605.1　ジベル接合

### （１）材料と品質

接合に用いるジベルは，使用期間中一定の形状・寸法，一定以上の品質・強度を保持できるものでなければならない．使用期間中に変化の生ずるおそれのある場合には，有効な対策を講じるか，その影響を勘案して，適切に耐力を低減する．

### （２）設計用許容せん断耐力

設計用許容せん断耐力（$P_a$）は，(6.45) 式のように，基準せん断耐力に係数を乗じて求める．

$$P_a = 2/3 \cdot {}_jK_d \cdot {}_jK_m \cdot {}_jK_n \cdot {}_jK_c \cdot {}_jK_0 \cdot P_0 \tag{6.45}$$

- $P_a$：設計用許容せん断耐力（N）
- $P_0$：基準せん断耐力（N）
- ${}_jK_d$：荷重継続期間影響係数
- ${}_jK_m$：含水率影響係数
- ${}_jK_n$：ジベルの個数による低減係数
- ${}_jK_c$：施工係数
- ${}_jK_0$：基準化係数

### （a）荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）

ジベル接合における荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）は，表 6.15 による．

> **表 6.15**　ジベル接合における荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）

| $_jK_d$ | 短　期 | 中短期 | 中長期 | 長　期 |
|---------|--------|--------|--------|--------|
| 彫り込み型 | 2.0 | 1.6 | 1.43 | 1.1 |
| 圧入型 | 2.5 | 2.0 | 1.43 | 1.1 |

<!-- page: 321 -->
（ｂ）個数による低減係数（$_jK_n$）

　複数個のジベルを使用した接合部について，力の作用条件・使用状況などを考慮し，適切に定める．その値は，実験，理論，解析等により求める．

（ｃ）含水率影響係数（$_jK_m$）

　「601.2（１）接合部の許容耐力と諸係数」に準じる．

（ｄ）施工係数（$_jK_c$）

　圧入型ジベルは 1.0 とする．彫り込み型ジベルは，専用工具や冶具を用いて精緻な加工ができる場合は 1.0，通常の加工の場合は 0.85 とする．いずれの場合にも，信頼できる加工が担保できない場合には 0.7 とする．

（ｅ）基準化係数（$_jK_0$）

　長期荷重の影響を考慮した係数で，彫り込み型ジベルは 0.5，圧入型ジベルは 0.4 とする．

### （３）基準せん断耐力

　ジベル接合部における基準せん断耐力（$P_0$）は，接合部の形状・使用条件・伝達しようとする力の種類と方向・木材繊維方向・ジベル配置を考慮して実験を行い，その結果に基づき荷重・変形性状などを考慮して（6.46）式より求める．

$$P_0 = \min(1.5 \cdot P_y, \quad 1.5 \cdot P_{2.0}, \quad P_{\max}) \tag{6.46}$$

- $P_0$：基準せん断耐力（N）
- $P_y$：降伏点荷重の 5 ％下限値（N）
- $P_{2.0}$：2 mm 変形時荷重の 5 ％下限値（N）
- $P_{\max}$：最大荷重の 5 ％下限値（N）

### （４）剛　性

　剛性は，原則的に実験結果に基づき，$P_{2.0}$ の平均値を変形量 2 mm で除して算出する．ばらつきが大きい場合は，これを考慮する．

### （５）終局せん断耐力

　終局せん断耐力は，実験により求める．基準せん断耐力を基に算出する場合は，(6.47) 式によることができる．

$$P_u = \frac{8}{9} \cdot P_0 \tag{6.47}$$

- $P_u$：終局せん断耐力（N）
- $P_0$：基準せん断耐力（N）

### （６）注意事項

（ａ）接合部およびその近傍には，有害な欠点がないように注意する．

（ｂ）部材は接合部の準備加工・組立施工に際して割れを生じないようジベルの種類に応じて十分な断面と余長をとる．

（ｃ）ジベルの配置は，耐力を発揮できるように十分な端距離・縁距離および間隔をとる．それ以外の場合には実験に基づき，条件ごとに基準せん断耐力を設定する．

（ｄ）接合する部材およびジベルは所定の条件に基づき十分に圧着させ，その状態を維持する．木材の乾燥収縮などによって圧着が不完全となり，接合性能の低下が予想される場合は，一定期間後に点検・回復させる必要がある．

## 605.1　ジベル接合

　ジベル接合は，接合部材間にまたがって配置されたジベル（しゃち（車知），だぼ（太枘），シアキー（Shear Key）を含む）がせん断抵抗し，木部のめり込み抵抗によって力を伝達するものである．ジベル接合は準備加工の有無により彫り込み型と圧入型に大きく分けられ，それぞれに異なる特性を持つので注意が必要である．

<!-- page: 322 -->
ジベル接合具は，曲げ抵抗によるものと，めり込み抵抗によるもの，摩擦抵抗によるものに大別できる．ボルト・釘・ドリフトピンに代表される曲げ抵抗によるものは本規準の他節で扱うので，本節では，めり込み抵抗と摩擦抵抗によるものを対象とする．めり込み抵抗によるものは，しゃちおよび彫り込み型ジベルに代表され，あらかじめ木材に彫り込みなどを入れた後に組立て，かん合するものである．摩擦抵抗によるものは，圧入型ジベルに代表され，準備加工をせずに挟み込み，ジベルの突起部分が木材中に圧入されるものである．これら施工法の違いは強度特性の違いとして現れ，彫り込み型は嵌合度によっては接合部すべり（ガタ）を生じ$^{73), 74)}$，圧入型はすべりが少ないがクリープ変形しやすい傾向がある$^{75), 76)}$．

### （１）材料と品質

ジベルには木材や金属，その他さまざまな材料を用いることができるが，想定する使用期間中，一定の形状・寸法を維持し，かつ一定以上の品質・強度を保持できるものでなければならない．使用期間中に変形・変質などにより，所定の性能を損うおそれがある場合は，生じる変化に対して有効な対策を講じるか，あるいはそれを適切に考慮して許容耐力を低減する．

### （２）設計用許容せん断耐力

荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）は，木材と同様に，長期を 1.1，中長期を 1.43 としているが，彫り込み型ジベルでは中短期を 1.6，短期を 2.0，圧入型ジベルでは中短期を 2.0，短期を 2.5 とした．現在のところジベル接合に関するクリープ破壊に関するデータは少なく，これらの値は，実験により確認することが望ましい．

個数による低減係数（$_jK_n$）は，複数のジベルで構成される場合に生じる耐力低下の要因，例えば，ジベル間の相互作用による個々のジベルの破壊形態の変化，耐力の低下などを係数化したものである．ジベルの形式や形状によってその影響は異なるので，実験で確認することが望ましい．なお，縁端距離・間隔については標準的な間隔を確保するものとし，この係数では扱わない．

含水率影響係数（$_jK_m$）は，「601.2（１）接合部の許容耐力と諸係数」を引用する．含水率影響係数は，「405　使用環境区分」に応じて「402.3（３）強度にかかわる含水率影響係数」において定めており，木材の場合，使用環境区分Ⅰにおいては 0.7，Ⅱにおいては 0.8 である．接合部は部材端部に位置し，木材の全体を通した平均的な影響よりも影響を受けると思われるので，注意が必要である．

施工係数（$_jK_c$）は，本接合法においては特に重要な係数である．圧入型の施工時の耐力低下の要因には，ジベルの入れ忘れや数の不足，圧入不足，圧入時の木材破壊などがある．また，彫り込み型では，さらにジベルと彫り込み加工の肌すき，接合相手部材との彫り込みの一致具合などが加わるので，準備加工および現場組上げの精度が確保できない場合，追加加工による変形量の増大，および耐力低下が生じるおそれが高い．これらの強度への影響に関するデータは少ない．ここでは，十分な精度管理を尽くした場合に 1.0，通常は 15 ％低減した 0.85，不安な場合には，さらに 15 ％低減した 0.7 を設定することとした．

基準化係数（$_jK_0$）は，彫り込み型ジベルが 0.5，圧入型ジベルが 0.4 を採用した．実際には，圧入される突起の形状・大きさ，ジベルの大きさ，接合部組み上がり後のめり込み部分のすき間など

<!-- page: 323 -->
によりクリープ変形に差があると思われるので，実験により確認することが望ましい．

### （３）基準せん断耐力

ジベル接合は，実験により降伏耐力，最大耐力，2 mm 変形時耐力の５％下限値を求め，降伏耐力および２mm 変形時耐力には安全係数の逆数（＝1.5）を掛けたものと，最大耐力のうちの最小値を基準せん断耐力とする．

試験方法および試験体の形状・寸法は，実際に使用される状況に即したもので行う．特に試験体形状は，破壊加力にあたって加力部および支持部分が影響しないように注意する．実験は「607 接合部に関する試験の原則」に準じて行う．荷重変形特性はジベルの形状・寸法・材質はもとより，作用外力と木材繊維のなす角度によって異なるので，それぞれについて実験を行う必要がある．ただし，実際の角度での実験が困難な場合には，0°と 90°の実験結果を基に「601.4　荷重角度（荷重と木材繊維のなす角度）」の（6.1）式（Hankinson 式）で中間角度の耐力を推定してもよい．なお，試験の試験体数は，各条件につき６体以上が望ましい．

一定変形時の荷重は，従来２mm 変形時を用いてきたが，この数値の科学的な根拠は定かではない．ジベル接合に関する研究が盛んに行われた時期は，大スパンを実現する木質トラスの接合部に使用することを想定していたことから，変形による二次応力を抑えるための便宜的な数値と思われる$^{77)}$．

実験データの評価にあたっては，縁端距離・間隔に対する注意が必要である．実験時の条件が設計条件に対して危険側になることは避けなければならない．

### （４）剛　　性

剛性は，実験結果から２mm 変形時の荷重を基に算出し，その平均値を基本とする．

### （５）終局せん断耐力

終局耐力は，終局状態での接合部破壊を回避するために，耐力的な安全限界として設定するものである．終局耐力は，基準せん断耐力の算出にあたっては，各実験値を５％下限値とした点を加味して，基準せん断耐力の 8/9 倍とした$^{78)}$．

### （６）注　意　事　項

接合に用いる部材のうち，ジベルが配置される部分およびその近傍には，ジベルと木材および木材内の応力伝達に障害となる節・割れ・丸身・目切れなどの欠点がないものとする．また，部材のそり・ねじれは部材間の密着に障害となるので避ける．圧入型ジベルの場合には，歯の圧入不足や偏りなどの原因となる欠点にも注意が必要である．

接合部のジベル配置は，実験で確認された耐力を発揮できるように，同じ条件で十分な端距離・縁距離および間隔をとる．それ以外の場合には別途実験を行って確認し，実験時の条件よりも危険側となる値を採用してはならない．なお，これらについては「個数による低減係数」ではなく，基準耐力に反映させる．

ジベルは，接合する部材間の応力伝達と偏心によって偏力を受けるが，その力に抵抗させるために，締付けボルトなどで接触面間が離れないように拘束し続ける必要がある．特に木材の乾燥収縮などによって拘束力が減少して圧着が不完全になると，耐力低下以外に，剛性低下や変形増大によ

<!-- page: 324 -->
る重大な建物の損傷につながる場合がある．そのため，締付け力の低下が予想される場合は，一定期間後に点検し，その力を回復させるなどの対策を行う．なお，ボルトで拘束する場合には，接触面が離れようとする力に対して引張力にて抵抗するボルトとして設計する．

## 605.2 メタルプレートコネクター接合

### （１）材料および品質

メタルプレートは，規格化された金属材料をプレス成型したものとし，使用期間中，一定の形状・寸法，一定以上の品質・強度を保持できるものでなければならない．使用期間中に材質の変化が予想される場合には，有効な対策を講じておかなければならない．

### （２）設計用許容せん断耐力

設計用許容せん断耐力は，(6.48) 式のように，基準許容せん断耐力に係数を乗じて求める．接合部の耐力検定時には，部材端から 12.7 mm，材縁から 6.35 mm の範囲を除外する．

$$P_a = 2/3 \cdot {_j}K_d \cdot {_j}K_m \cdot {_j}K_0 \cdot A_e \cdot P_0 \tag{6.48}$$

記号
- $P_a$：設計用許容せん断耐力（N）
- $P_0$：基準せん断耐力（単位面積または歯数あたり）（N/mm² または N/本）
- $_jK_d$：荷重継続期間影響係数
- $_jK_m$：含水率影響係数
- $_jK_0$：基準化係数
- $A_e$：木材とメタルプレートが重なる面積のうち，部材端から 12.7 mm，材縁から 6.35 mm の範囲の面積または歯数を除外した面積または歯数

### （ａ）荷重継続期間影響係数

メタルプレートコネクター接合における荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）は，表 6.16 による．

**表 6.16**　メタルプレートコネクター接合における荷重継続期間影響係数（$_jK_d$）

| | 短　期 | 中短期 | 中長期 | 長　期 |
|---|---|---|---|---|
| $_jK_d$ | 2.5 | 2.0 | 1.43 | 1.1 |

### （ｂ）含水率影響係数

「405　使用環境区分」ⅠおよびⅡでは，原則的に，本接合法を使用してはならない．また，プレート圧入時の木材含水率は気乾状態でなければならない．含水率影響係数（$_jK_m$）は 1.0 とする．

### （ｃ）基準化係数

メタルプレートコネクターの基準化係数（$_jK_0$）は 0.4 とする．

### （３）基準せん断耐力

基準せん断耐力（$P_0$）は，接合部の形状・使用条件・伝達しようとする力の種類と方向・木材繊維方向・プレート配置方向を考慮して実験を行い，その結果に基づき耐力・変形性状などを考慮して (6.49) 式より求める．

$$P_0 = \min(1.5 \cdot P_y, \quad 1.5 \cdot P_{0.38}, \quad P_{\max}) / A \tag{6.49}$$

記号
- $P_0$：基準せん断耐力（単位面積または歯数あたり）（N/mm² または N/本）
- $P_y$：降伏点荷重の 5％下限値（N）
- $P_{0.38}$：0.38 mm 変形時荷重の 5％下限値（N）
- $P_{\max}$：最大荷重の 5％下限値（N）
- $A$：木材とメタルプレートが重なるすべての面積または歯数

### （４）剛　　性

剛性は，実験結果に基づき $P_{0.38}$ の平均値を $A$ および変形量 0.38 mm で除して求める．ばらつきが大きい場合は，これを考慮する．

### （５）終局せん断耐力

<!-- page: 325 -->
終局せん断耐力は，実験により求める．基準せん断耐力をもとに算出する場合は，(6.50) 式によることができる．

$$P_u = \frac{8}{9} \cdot P_0 \cdot A_e \tag{6.50}$$

記号
- $P_u$：終局せん断耐力（N）
- $P_0$：基準せん断耐力（単位面積または歯数あたり）（N/mm² または N/本）
- $A_e$：木材とメタルプレートが重なる面積のうち，部材端から 12.7 mm，材縁から 6.35 mm の範囲の面積または歯数を除外した面積または歯数

### （６）注意事項

（ａ）母材となる材料は，接合部およびその近傍には，有害な欠点がないものとし，メタルプレートの圧入に際して有害な割れが生じないだけの十分な厚さを有するものとする．

（ｂ）メタルプレートは，部材面の両側に配置し，プレート面外方向の二次応力が発生しないようにする．

（ｃ）メタルプレートは，母材を傷めることなく，歯が完全に圧入されていなければならない．

（ｄ）木材の突付け部分は，密着させなければならない．やむを得ずすき間が生じる場合であっても 2 mm を超えてはならない．

## 605.2　メタルプレートコネクター接合

本接合に用いられるメタルプレートコネクターは，一枚の金属板をプレス成型して生花の剣山状に製作された金物をいう．

本規準で扱うメタルプレートコネクター接合は，木材の板目面およびまさ目面に圧入し，原則として，メタルプレートが引張力を，木材どうしの突付け部が圧縮力を伝達させるものを対象とする．

本接合の強度特性に影響する因子には，メタルプレートコネクターの歯形状・長さ・ピッチ・材質・基材の厚さ・製造法，使用する樹種，接合角度・荷重角度・繊維角度・メタルプレートコネクター取付け角度・縁端距離などがある．

メタルプレートコネクター接合部は，コネクター自体が薄いので，圧縮力を受けると局部的な座屈を生じるおそれが高い．このため，メタルプレートコネクターには引張力のみを負担させ，圧縮力の伝達は木材端部の接触によって伝達させることを基本とする．接合部が曲げやせん断力を伝達する場合は，メタルプレートコネクターに局部座屈が生じないように配慮する必要がある．また，圧入した歯の断面欠損や同一メタルプレートコネクター内部での応力不均一などによって，メタルプレートコネクターの辺縁部で予想外の破壊を生じることがあるので注意する$^{79),\,80)}$．

### （１）材料および品質

プレス製造のメタルプレートコネクターは，歯の寸法とその間隔が均質な製品として規格化され，想定する使用期間中に強度的に問題となる変化を生じないことが必要である．具体的には金属部分の発せい（錆）やそれに伴う減厚，あるいは塑性加工などによる遅れ破壊・クリープ変形などが危惧される．

### （２）設計用許容せん断耐力

設計用許容せん断耐力は，「4．構造用材料および設計用特性値」に合わせた．また，縁端距離については，材端から 12.7 mm（1/2 in），材縁から 6.35 mm（1/4 in）を規定し，諸外国の方法$^{81)}$に合わせた．

<!-- page: 326 -->
実験値からの耐力誘導にあたっては，この縁端距離に位置するメタルプレートコネクターを除外せずに誘導し，より安全側の数値となるように留意する．

荷重継続期間影響係数は，木材と同様，長期を 1.1，中長期を 1.43 としているが，メタルプレートコネクターでは中短期を 2.0，短期を 2.5 とした．メタルプレートコネクター接合のクリープ破壊に関するデータは少なく，実験により確認することが望ましい．

含水率調整係数（$_jK_m$）は，通常の環境かつ気乾材の使用を必須要件として，1.0 で一定の値とした．

基準化係数（$_jK_0$）の値は，木材では通常 1/2 とするが，メタルプレートコネクターは木材に圧入される形であり，長短期の比としては 50 ％より低い荷重とすべきとした研究例$^{82)}$もあるため，基準化係数（$_jK_0$）を 1/2.5 とした．

### （３）基準せん断耐力

メタルプレートコネクター接合は，実験により降伏耐力，最大耐力，0.38 mm 変形時耐力の 5 ％下限値を求め，降伏耐力および 0.38 mm 変形時耐力には安全係数の逆数（＝1.5）を掛けたものと，最大耐力のうちの最小値を基準せん断耐力とする．

基準せん断耐力の基礎となる実験は，「607 接合部に関する試験の原則」に準じて行う．実験は，原則的に，実際に使われるメタルプレートコネクターの大きさに近いものを用い，実際の部材接合角度とメタルプレートコネクター配置角度で実験する．

任意の角度の強度を算出するための実験は，それぞれの角度要素に対して 0°・90° の組合せの実験を行い，結果を整理した後に「601.4 荷重角度（荷重と木材繊維のなす角度）」の（6.1）式（Hankinson 式）を用いて算出する．実験値から中間角度の強度を誘導する方法には，他に，45° の組合せを追加して直線補間する方法がある．なお，試験体数は各条件につき 6 体以上とする．

一定変形時の荷重は，木材とメタルプレート間の相対変位が 0.38 mm（0.015 in）時とするが，木材間で変位を計測する場合は，その倍の 0.76 mm（0.030 in）とする．

評価にあたっては，耐力を面積で整理する場合には単位面積あたりの歯数に注意が必要であり，歯数で整理する場合には一本の歯ではなく歯形状・寸法・向きによる一組の歯として評価することが重要である．

### （４）剛　　性

剛性は，木材とメタルプレート間が 0.38 mm 変形時の荷重を基に算出し，その平均値を基本とした．0.38 mm 変形時の耐力は，$P_y$ 時の変位，$2/3P_{\max}$ 時の変位などと比べてばらつきが少なく，かつ取り得る変位の最大値が最も小さいので，メタルプレートコネクター接合の主たる利用形態であるトラス部材において，変形による二次応力を回避するためにも適当であると判断した．

### （５）終局せん断耐力

終局せん断耐力は，基準耐力の算出にあたって各実験値を 5 ％下限値とした点を加味して，$P_0$ の 8/9 倍以下となるように設定した．

### （６）注 意 事 項

メタルプレートコネクター接合は，切断した部材にメタルプレートコネクターをプレス圧入する

<!-- page: 327 -->
のみで，ばらつきが少なく確実な接合ができるという特長がある．簡便な方法であるがゆえに，その特性を理解し，施工規準を正しく守ることが重要である．

　接合に用いられる部材のうち，メタルプレートコネクターが圧入される部分およびその近傍には，歯の圧入および木材内の応力伝達に障害となる節・割れ・丸身・目切れなどの欠点を配置してはならない．また，部材のそり・ねじれは，部材間の密着やメタルプレートコネクター圧入時に障害となるので避ける．

　メタルプレートコネクターの圧入によって，歯を起点とした表面割れや，歯に沿った圧入方向の割れが生じないことは，期待する強度を発揮させる上で重要なことであるが，こうした割れを生じないためには，母材となる木材にはある程度の厚さが求められる．換言すれば，ある厚さ以上（両面から施工される場合には枠組壁工法製材の厚さ 38 mm 以上が目安となる）の部材に対してのみ，メタルプレートコネクター接合が適用できる．

　メタルプレートコネクターを片側のみに付けると，偏心荷重となるため，期待する設計強度が得られない場合がある．片面だけの接合部は好ましくない．

　メタルプレートコネクターの圧入は，メタルプレートコネクターの形状を変えることなく歯の部分を木材中に圧入することが求められ，油圧ジャッキやラム，ローラーを使った静圧プレスを使った方式が基本であり，原則的に，形状が変わりやすいハンマー等での打込みを行ってはならない．また，部材間のすき間や圧入量の管理には十分な配慮が求められる．

## 605.3 グルーラムリベット接合

### （１）品質，寸法，使用条件

（ａ）グルーラムリベットの製造に用いる鉄線は，JIS G 3532（鉄線）に規定する釘用鉄線 SWM-N 以上の材質を有するものとする．また，グルーラムリベットは電気亜鉛めっき処理またはこれと同等以上の性能を有する処理を施したものとする．

（ｂ）グルーラムリベットによる継手・仕口では，主材の木材の両面に用いる側材鋼板は，JIS G 3131（熱間圧延軟鋼板及び鋼帯）に規定する１種 SPHC，または，JIS G 3141（冷間圧延鋼板及び鋼帯）に規定する SPCC とする．なお，鋼板は，亜鉛めっき処理またはこれと同等以上の性能を有する処理を施したものとする．

（ｃ）グルーラムリベット接合の各部の寸法は，図 6.17 に従うものとする．

（ｄ）鋼板以外の材料を側材に使用することはできない．また，グルーラムリベットは，鋼板にあけられた孔に頭部が食い込むまで打ち込むものとする．

> **図 6.17** グルーラムリベット接合の各部の寸法

<!-- page: 328 -->
### （２）グルーラムリベット接合の基準せん断耐力

（ａ）厚さ4.5〜10 mmの鋼板を側材として用い，加力方向と木材の繊維方向とが平行な場合のグルーラムリベット１本あたりの基準せん断耐力は表6.17の値とする．

（ｂ）繊維に直角方向に荷重を受ける場合の基準せん断耐力は，表6.17の値に表6.18に示す低減係数を乗じた値とする．

（ｃ）加力方向に対する繊維方向の角度 $\theta$ が，$0° \leq \theta < 90°$ の範囲における基準せん断耐力は，「601.4 荷重角度（荷重と木材繊維のなす角度）」の（6.1）式によるか，実験によって求める．

（ｄ）接合部に関する荷重継続期間影響係数は，「601.2（１）接合部の許容耐力と諸係数」による．

### （３）グルーラムリベットの配置

（ａ）グルーラムリベットの縁距離，端距離および間隔は表6.19による．

（ｂ）グルーラムリベットは，頭部長辺が木材繊維と平行となるように打ち，割れを発生・拡大させないように縁距離，端距離および間隔をできるだけ大きくとる．

（ｃ）両側面から打たれるグルーラムリベットの先端どうしの間隔は，割れの生じないようにできるだけ大きくとり，かつ先端どうしがぶつかり合わないような打込み深さとする．

**表 6.17** グルーラムリベットの基準せん断耐力

| グルーラムリベットの種類 | | 樹種グループ別の基準せん断耐力（N） | | |
|---|---|---|---|---|
| 呼び名 | 長さ（mm） | J1 | J2 | J3 |
| FN40 | 40 | 490 | 392 | 343 |
| FN50 | 50 | 657 | 539 | 461 |
| FN61 | 61 | 804 | 657 | 588 |
| FN75 | 75 | 853 | 706 | 608 |
| FN93 | 93 | 980 | 804 | 686 |

〔注〕　樹種グループは「602.1（３）（ｂ）」表6.2による．

**表 6.18** グルーラムリベットの本数による基準せん断耐力の低減係数

| 列　数 | １列あたりのグルーラムリベット本数 | $e_1 = 35$ mm，$e_2 = 25$ mm の場合の低減係数 | |
|---|---|---|---|
| | | 力の方向が繊維に平行方向 | 力の方向が繊維に直角方向 |
| 2〜10 | 2 | 1.00 | 0.20 |
| | 4 | 0.65 | 0.15 |
| | 6 | 0.55 | 0.10 |
| | 8 | 0.50 | 0.07 |
| | 12 | 0.40 | 0.06 |
| | 16 | 0.35 | 0.05 |
| | 20 | 0.30 | 0.05 |
| 11〜20 | 2 | 1.00 | |
| | 4 | 0.60 | |
| | 6 | 0.53 | |
| | 8 | 0.47 | |
| | 12 | 0.35 | |
| | 16 | 0.30 | |
| | 20 | 0.25 | |

〔注〕　$e_1$：加力方向間隔，$e_2$：加力直角方向間隔

<!-- page: 329 -->
**表 6.19　グルーラムリベットの縁・端距離および間隔**

| 角　度 | 接合部の種類 | 条　件 |
|--------|------------|--------|
| 繊維に平行方向 | （図略） | 間隔　$e_1 \geqq 35$ mm<br>$e_2 \geqq 25$ mm<br>端距離　$e_3 \geqq 70$ mm<br>縁距離　$D \geqq 40$ mm |
| 繊維に直角方向 | （図略） | 間隔　$e_1 \geqq 25$ mm<br>$e_2 \geqq 35$ mm<br>端距離　$e_3 \geqq 150$ mm<br>縁距離　荷重負担側　$E \geqq 50$ mm<br>　　　　荷重非負担側　$D \geqq 40$ mm |
| 角度を持つ場合 | （図略） | 間隔　$e_4 \geqq 35$ mm<br>$e_5 \geqq 25$ mm<br>端距離　$e_3$ は平行および直角より大とする<br>縁距離　荷重負担側　$E \geqq 70$ mm<br>　　　　荷重非負担側　$D \geqq 40$ mm |

| グルーラムリベットの列数による端距離<br>（$\theta$：加力方向に対する繊維方向の角度） | $\theta = 0°$ | $\theta = 90°$ | グルーラムリベットの列数 |
|------|------|------|------|
| | 75 mm | 75 mm | 1〜8 |
| | 100 mm | 80 mm | 9，10 |
| | 125 mm | 100 mm | 11，12 |
| | 150 mm | 120 mm | 13，14 |
| | 175 mm | 140 mm | 15，16 |
| | 200 mm | 160 mm | 17〜20 |

[注]　鋼板の端距離はすべて 12 mm 以上とする．

## 605.3　グルーラムリベット接合

### （１）品質，寸法，使用条件

（a）グルーラムリベット接合はカナダで開発されたもので，設計方法がマニュアル$^{83)}$に示されている．グルーラムリベットは，図 6.17 に示すような頭部や胴部形状をもつものである．製造に用いる鉄線は，JIS G 3532（鉄線）に規定する釘用鉄線以上の材質を有するもので，電気亜鉛めっき（最小厚さ 5 μ 以上）が施されている．グルーラムリベット接合の側材には，現在，鋼板のみを想定しており，木材や木質ボード類を側材に使うことはできない．

（b）側材に用いる鋼板の材質は JIS G 3131（熱間圧延鋼板及び鋼帯）に規定する 1 種 SPHC か，JIS G 3141（冷間圧延鋼板及び鋼帯）に規定する SPCC とし，亜鉛めっき，またはこれらに類する防せい（錆）処理を施したものを用いる．また，鋼板の厚さは 4.5〜10 mm の比較的厚いものを使用する．薄いものではグルーラムリベットの打込みに際して鋼板が変形したり，グルーラムリベットの頭部の鋼板への食い込みが不良となったりするためである．

<!-- page: 330 -->
（ｃ）グルーラムリベットの各部の寸法は，図 6.17 に従うものとする．

（ｄ）グルーラムリベット接合部の剛性や耐力は，木材の材質やグルーラムリベットの寸法などによって影響を受けるが，特に支配的なのは打込みの程度である．また，グルーラムリベット接合は１面せん断接合しかできないため，部材の両側に使う継手や仕口では，両方から打たれたグルーラムリベットの先端がぶつかったり，重なったりしないよう，図 605.1 に示すように，先端どうしの距離（bottom distance）が十分にとれるような部材断面とする必要がある．

> **図 605.1** グルーラムリベットの打ち方

### （２）グルーラムリベット接合の基準せん断耐力

（ａ）厚さ 4.5〜10 mm の鋼板を側材として用い，加力方向と木材の繊維方向とが平行な場合のグルーラムリベット１本あたりの基準せん断耐力は表 6.17 の値とする．この表の数値は鋼板厚さが 4.5 mm の鋼板を対象とし，加力方向と木材の繊維方向が平行な場合のグルーラムリベット1本あたりの値で実験$^{84)}$に基づいて決めた値である．すなわち，べいまつ（J1グループ），べいつが（J2グループ），S-P-F（J3グループ）3種について実験を行い，最大荷重に対し，安全率 2.0 およびばらつきなどを考慮して算出した．

（ｂ）繊維に直角方向に荷重を受ける場合の基準せん断耐力は，表 6.17 の値に表 6.18 に示す低減係数を乗じた値とする．

（ｃ）加力方向に対する繊維方向の角度 $\theta$ が，$0° \leq \theta < 90°$ の範囲における基準せん断耐力は，「601.4　荷重角度（荷重と木材繊維のなす角度）」の（6.1）式によるか，実験によって決める．

（ｄ）接合部に関する荷重継続期間影響係数は「601.2（１）接合部の許容耐力と諸係数」による．

### （３）グルーラムリベットの配置

（ａ）グルーラムリベットの間隔，縁距離および端距離は表 6.19 によるものとするが，樹種やグルーラムリベットの長さによっては木材を割るおそれがあるので，これ以上の距離や間隔をとる必要がある．

（ｂ）グルーラムリベットは，頭部長辺が木材の繊維方向と平行になるように打つ必要がある．グルーラムリベットはだ円状断面をしており，その長辺が木材の繊維方向に平行になるように打ち込むことによって木材の割れを少なくするものであるので，打込みに際しては注意が必要である．

（ｃ）両側面からグルーラムリベットを打ち込む場合には，先端どうしがぶつかり合わないように打込み深さに注意するだけでなく，先端どうしの間隔を大きくとって割れが生じないように

<!-- page: 331 -->
配慮する．

## 606 本規準にない接合

> **606.1 一般事項**
> 本規準にない接合とは，新しい接合具または接合材を用いた接合，あるいは異種の接合を併用した接合など，この規準が予想していない接合をいう．
> （１）接合具の品質および性能
> 接合具などの材質は規格化された一定の品質をもつものとし，要求される強度，剛性および靭性を有し，かつ使用期間を通じて要求性能を保持できる一定の耐久性を有するものとする．
> （２）設計方針
> 本規準にない接合による接合部を設計するにあたっては，「601　総則」に規定される荷重角度・接合具の配置間隔・荷重条件・偏心・許容耐力の増減・注意事項などに従うものとする．
> （３）小規模な木質構造建築物の仕口・継手
> 小規模な木質構造建築物において継手・仕口を補強または接合するため使用される金物については，規格・製造基準などにより一定の品質・耐久性が確保されたもので，使用方法が特定されている場合には，この規準にかかわらず使用してよい．
> **606.2 許容耐力**
> 本規準にない接合の許容耐力は，原則として実験によって定める．ただし，本規準および本会編「鋼構造許容応力度設計規準」などを援用して，接合部の許容耐力を合理的に定めることができる場合にはこの限りでない．

## 606.1 一般事項

本規準にない接合とは，新しい接合具または接合材を用いた接合，あるいは異種の接合を併用した接合など，この規準が予想していない接合を指す．また，本規準に定められた接合具であってもその適用範囲を超える接合なども本項目の対象として含まれる．新しい接合具または接合材としては，鋼材以外の金属類，エンジニアリング・プラスチック類，接着剤などが考えられるが，その品質・強度性能・耐久性は，その接合部に要求される性能を満足するものとしなければならない．

なお，小規模な木造建築物については，構造計算が行われないことを考慮して，使用位置が特定されて規格化された比較的軽微な金物類については，その適用条件に合致する場合にあっては，使用してよい．

## 606.2 許容耐力

本規準にない接合具による接合については，その材質・品質・形状・対応する応力種類などが予期できないものである．したがって，その許容耐力は，原則として実験によって定めることとした．実験にあたっては，接合部に生じる応力を適切に予測し，その応力状態を再現できる方法が望ましい．ただし，接合部に発生する応力が明確であり，既存のデータを用いて許容耐力を計算により推定することに問題がない場合には，実験によらなくてもよいこととした．

<!-- page: 332 -->
## 607 接合部に関する試験の原則

### 607.1 試験の種類

接合部に関する試験の種類は，せん断試験と引抜試験とする．

せん断試験は，「602　曲げ降伏型接合具を用いた接合」に対応したものとそれ以外の接合に分かれ，接合部加力試験，材料の支圧試験，接合具試験，調整係数評価試験の４項目の試験とする．

引抜試験は，接合部加力試験，接合具試験，調整係数評価試験の３項目とする．

せん断試験，引抜試験は，その目的に応じて単独あるいは併用して行うことができる．

なお，603〜606に示された曲げ降伏型接合以外の接合は，国内外規格や既往の研究を参考に，別途試験方法を定めることとする．

・接合部加力試験（接合部単体）：

　　接合部の終局せん断耐力 $P_u$ から終局強度比 $r_u$ を求めるための試験

　　接合部のせん断剛性係数 $K_s$ を求めるための試験

　　接合部の許容せん断耐力 $P_a$ の計算結果を検証するための試験

・接合部加力試験（多数本接合部）：

　　終局せん断耐力 $P_u$ 時に，木材の割裂，せん断，引張り等による破壊の発生を確認するための試験

　　接合具本数によるせん断耐力の低減係数 $_jK_s$ を求める試験

　　接合具本数による引抜耐力の低減係数 $_jK_n$ を求める試験

・材料の支圧試験：

　　曲げ降伏型接合における接合部の主材，側材に用いる材料の支圧強度及び支圧剛性を求める試験

・接合具試験：

　　曲げ降伏型接合における接合具の全塑性曲げモーメント $M_p$ を求めるための試験

　　接合具の許容引抜耐力 $P_a$ の計算結果を検証するための試験

　　接合具単体（母材）の引張試験

・調整係数評価試験：

　　接合部の剛性・耐力に対する含水率，荷重継続時間の影響に関する調整係数を求めるための接合部を用いた試験

接合部の設計用耐力・剛性の算出において，材料の支圧試験や接合具試験で得られた特性値から計算により接合部の剛性・耐力を求める場合，計算結果を検証するために接合部加力試験を行うことが望ましい．

## 607.1 試験の種類

接合部に関する試験の種類は，せん断試験と引抜試験としている．せん断試験は「602　曲げ降伏型接合具を用いた接合」に対応したものとそれ以外の接合に分けており，接合部加力試験，材料の支圧試験，接合具試験，調整係数評価試験の４項目の試験としている．

引抜試験は，接合部加力試験，接合具試験，調整係数評価試験の３項目としている．

603〜606に示された接合については，海外規格や既往の研究を参考に，別途試験方法を定めるものとするとしている．

接合具単体の接合部試験は，せん断力に対する接合部の終局強度比 $r_u$ を求めるための試験，接合部の剛性係数 $K_s$ を求めるための試験，接合部の許容せん断耐力 $P_a$ の計算結果を検証するための試験に分かれる．引抜試験では，許容引抜耐力 $P_a$ の計算結果を検証するための試験としている．

多数本接合部の試験は，接合具が曲げ降伏せず，木材が割裂やせん断，引張り等により破壊することを確認するための試験，接合具本数による耐力の低減係数 $_jK_n$ を求める試験（せん断，引抜き

<!-- page: 333 -->
とも）としている．

接合部全体の耐力を求める場合，想定どおりの破壊モードとなるよう，また，接合具本数に応じて適切に耐力を低減できるよう，実験等で確認することが重要である．

木材および木質材料の支圧強度試験や接合具試験は，ヨーロッパ型曲げ降伏理論や弾性床上の梁理論，その他数値解析などを用い，接合部の力学特性を計算する場合の材料特性値を求める試験である．

木材および木質材料の支圧強度試験として，ISOでは

（１）ISO 10984-2 Timber structures – Dowel-type fasteners – Part 2: Determination of embedding strength

が規定されている．

また，構造用面材の支圧強度試験は，以下のJISが参考になる．

（２）JIS A 5905　繊維板　7.17　くぎ側面抵抗試験

（３）JIS A 5908　パーティクルボード　7.13　くぎ側面抵抗試験

接合具試験は，曲げ試験から降伏モーメント $M_y$ を求める試験として，ISOおよびJISでは

（１）ISO 10984-1 Timber structures – Dowel-type fasteners – Part 1: Determination of yield moment

（２）JIS A 1503：2022　木質構造用ねじの試験方法

が規定されている．

木質構造用接合具の試験方法ではないが，JISでは金属材料試験方法として

（１）JIS Z 2241：2011　金属材料引張試験方法

（２）JIS Z 2248：2006　金属材料曲げ試験方法

が規定されている．

上記試験方法を参考に，接合部の基準せん断耐力を算出するための木材および木質材料の支圧強度，接合具の全塑性曲げモーメント $M_p$ などを適切に求める必要がある．

調整係数試験は，設計上，材料の調整係数を用いて接合部の調整係数を導く場合には不要であるが，合理的な設計を目指して，接合部を用いて調整係数を実験的に求める場合に必要となる試験である．調整係数としては，含水率による耐力調整係数，含水率による剛性調整係数，クリープによる変形増大係数，荷重継続期間による耐力調整係数を考えている．その他，事故的な水がかりによる剛性や耐力の低下も考慮する必要がある．

以下，本項では各種の接合部試験について原則を記述している．具体的な標準試験法については，ISOやJIS等の関連する規格を参照されたい．

<!-- page: 334 -->
## 607.2　試　験　体

### （１）試験条件の設定

試験体は，接合部に関する試験の種類に応じて，その目的に適合するよう，サンプリング方法，試験体数，調湿条件を適切に設定する．調湿条件については，試験体寸法などを考慮し，設計上必要な測定結果が損なわれない範囲で，現実に即した条件の設定を行うことができる．木材のサンプリングは，平均密度，変動係数がサンプリングした木材樹種の特性を適確に表現していることを確認しなければならない．

### （２）試験体の形状

接合部加力試験および調整係数評価試験の試験体は，建築物で使用される実際のものと同一の形状寸法を原則とする．

### （３）木質材料および接合部試験体の調湿

標準状態での試験に用いる試験材（木質材料）の調湿は，JIS Z 2101：2009（木材の試験方法）「3.6 試験材の調湿　3.6.1　標準状態での試験のための調湿」を参考に，あらかじめ温度 60 ℃以下で乾燥し，温度 20±2 ℃，湿度（65±5）％の雰囲気下で平衡させることを原則とする．

### （４）試験体の諸元

木質材料の諸元は，材料規格，樹種，寸法，密度，含水率を記録・計測することを原則とし，寸法，密度は調湿終了後の材料を実測して求めることを原則とする．

金属材料の諸元は，規格，寸法，形状，材質を原則とし，寸法は規格値の範囲内となっていることを抽出した材料を用い，実測して確認する．また，ミルシートを用いて化学成分および降伏点・引張強さ・伸びを確認するとともに，降伏点・引張強さ・伸びは引張試験を実施し，規格値に対する比率を確認することが望ましい．

木質材料，金属材料以外の材料を接合部試験の試験体に用いる場合は，その材料の該当規格を参考に，接合部の剛性，耐力，靱性に影響すると考えられる諸元を明確にする必要がある．

### （５）試　験　体　数

接合部のせん断試験は，1 種類 6 体以上の試験体数を用いる．ただし，各部の寸法や材料の品質などをパラメータとした一連の試験による場合には，同一条件の試験体数を 6 体未満とすることができる．

接合部の引抜試験における試験体数は，1 種類 6 体以上とする．

### （６）試験場所の雰囲気

JIS Z 8703：1983．試験場所の標準状態で規定する標準状態の温度 20 ℃，標準状態の湿度 65 ％での試験を原則とする．標準状態の温度の許容差は 2 級（20±2 ℃），標準状態の湿度の許容差は 5 級（65±5 ％）とすることが望ましいが，試験体形状や試験場の制約から温度の許容差は 2 級〜15 級の範囲，湿度の許容差は 5 級〜20 級の範囲とし，試験場所，試験期間の温度・湿度を記録する．

---

## 607.2　試　験　体

接合部加力試験，材料の支圧強度試験，接合具試験，調整係数試験など接合部試験の目的が多様であるため，ここでは原則と極めて一般的な標準を記述するに留めている．

試験条件の設定では，木材のサンプリングについて，平均密度，変動係数がサンプリングした木材樹種の特性を適確に表現していることを確認することとしている．木材の平均密度（含水率 15 ％時）は，「木材工業ハンドブック」（森林総合研究所監修，丸善出版）$^{85)}$ を参照されたい．

試験体形状・寸法については，試験結果が形状・寸法に左右されやすいため，建築物で使用される実際のものと同一の形状寸法を原則としている．試験体の加力方法と関連して，部材の余長をどのように取るかなど，個々の試験結果に影響が出ないよう判断する必要がある．また，主材と側材を緊結する接合のせん断試験では，摩擦力の影響が含まれる場合もあるため，必要に応じてテフロ

<!-- page: 335 -->
ンシートなどを用いて摩擦力を軽減する措置を施すか，過度な摩擦力が作用しないようにするなど，適切な試験体とすることが望ましい．

　木質材料および接合部試験体の調湿については，温度 20± 2℃，湿度（65± 5）%の雰囲気下で平衡させることを原則としている．ただし JIS，JAS で含水率が規定されている材料を用いて作製した接合部試験体の調湿は，温度 20± 2℃，湿度（65± 5）%の雰囲気下に 24 時間以上放置することが望ましいが，試験室内の環境が温度 20± 2℃，湿度（65± 5）%の雰囲気とならない場合は，JIS Z 8703：1983（試験場所の標準状態）で規定する温・湿度環境および許容差の範囲内とし，その状態を記録することを原則とする．

　試験体の諸元については，木質材料の場合，規格，樹種，寸法，密度，含水率を原則とし，寸法，密度，含水率は調湿終了後の材料を実測して求めることとしている．含水率は，試験終了後のカットサンプルを用いて，全乾法で測定する方法のほか，木材水分計を用いて複数点測定した平均値とすることができる．

　その他の木材の諸元として，「日本農林規格　JAS 1083　製材　6．測定方法」で規定する項目（節，集中節径比，無欠点裁面，丸身，割れ，目まわり，曲がり，平均年輪幅，繊維走向の傾斜比，随心部，辺材）を追加することができる．とくに節の位置が接合具近傍に存在する場合，接合部の剛性，耐力が大きくなることがあるので注意されたい．

　金属材料の諸元は，規格，寸法，形状，材質を原則とし，寸法は規格値の範囲内となっていることを実測により確認することとしている．金属材料の寸法は公差が記載されているので，試験体が規格寸法内となっていることを抽出した材料を用い，実測により確認できる．また，鋼材の試験では，事前にミルシートを用いて化学成分および降伏点・引張強さ・伸びを確認することが重要であり，引張試験では，降伏点・引張強さ・伸びの規格値に対する実験値の比率を確認することが望ましいとしている．

　接合部において，鋼材が接合部の剛性・耐力を決定する接合や，木部接合と鋼材接合の組合せで剛性・耐力が決定するものもあるため，鋼材の規格値に対し，接合部試験に用いた鋼材の特性を把握することは重要である．

　接合部のせん断試験における試験体数は，統計的な処理に耐える最低の数として，1 種類 6 体以上としている．ただし，各部の寸法や材料の品質などをパラメータとした一連の試験を行うことにより，試験結果全体から接合部性能を判断できる場合は，1 種類あたりの数を減らすことができる．

　試験場所の雰囲気は，JIS Z 8703：1983（試験場所の標準状態）で規定する標準状態の温度 20℃，標準状態の湿度 65 %での試験を原則としている．標準状態の温度の許容差は 2 級（20± 2℃），標準状態の湿度の許容差は 5 級（65± 5 %）とすることが望ましいが，試験体形状や試験場の制約から，温度の許容差は 2 級〜15 級の範囲，湿度の許容差は 5 級〜20 級の範囲とし，試験場所，試験期間の温度・湿度を記録することとした．

<!-- page: 336 -->
## 607.3　加力・測定方法

### （１）加力・測定方法の設定

試験体の形状・寸法，試験の種類に応じてその目的に適合するよう適切に設定する．

### （２）加 力 履 歴

地震力に対する設計に用いる場合は繰返し加力，その他の荷重外力に対する設計に用いる場合は，一方向単調加力を原則とする．繰返し加力の加力スケジュールは，地震時の繰返し加力による耐力や靭性の低下が再現しうるものとする．

### （３）加 力 速 度

一方向単調加力の場合は静的加力とし，試験における最大荷重までの時間が 5 分から 10 分となるような荷重速度を標準とする．繰返し加力の場合は，地震時に接合部に生じる速度以下とすることを原則とし，毎秒 0.1 mm から 10 mm の範囲で適切に定める．なお，加力速度を大きくした場合，測定値のサンプリングが適切に行われることに注意する必要がある．

---

## 607.3　加力・測定方法

試験の目的に照らして，求める試験結果が得られるよう，適切な試験体形状，固定方法，加力方法を採用する必要がある．試験方法は接合部のせん断試験と引抜試験としているが，加力位置と接合部が偏心していることで接合部に曲げが加わらないよう配慮する必要がある．

加力スケジュールとしては，想定する荷重外力により，単調加力と繰返し加力が考えられる．繰返し加力は地震力を想定した試験である．また，材料の支圧強度試験，接合具試験，調整係数試験では，通常，単調加力で試験が行われている．

接合部の試験方法としては，単調加力試験法は ISO 6891 が，繰返し加力試験法は ISO 16670 がそれぞれ参考となる．

ISO 6891：1983　Timber structures ― Joints made with mechanical fasteners ― General principles for the determination of strength and deformation characteristics

ISO 16670：2003　Timber structures ― Joints made with mechanical fasteners ― Quasi-static reversed-cyclic test method

ISO 6891 では，推定最大耐力の 40 ％で一度 10 ％にまで除荷する方法が取られている．初期スリップを除いた初期剛性を求めるためには，有効な方法となりうる．

ISO 16670 では，あらかじめ ISO 6891 の単調加力試験により求めた最大変位を用いて，それに対する割合で折返し点を設定し，10 ％を超えたところでは原則として 3 サイクルとなるような繰返し加力スケジュールが示されている．ただし，ISO 16670 では，原則に照らして妥当な方法であれば，必ずしもここに具体的に述べられた繰返しスケジュールで加力しなくてもよいとされている．いずれにしても地震時の繰返しによる耐力低下，靭性低下などを適切に再現できる繰返しスケジュールを用いる必要がある．表 607.1 に ISO 16670 における接合部の繰返し試験に用いる加力履歴を示す．

<!-- page: 337 -->
**表 607.1　ISO 16670 における接合部の繰返し試験に用いる加力履歴**

| ステップ | 繰返し回数 | 繰返し変位 |
|:---:|:---:|:---:|
| 1 | 1 | $0.0125D_u$ |
| 2 | 1 | $0.025D_u$ |
| 3 | 1 | $0.05D_u$ |
| 4 | 1 | $0.075D_u$ |
| 5 | 1 | $0.1D_u$ |
| 6 | 3 | $0.2D_u$ |
| 7 | 3 | $0.4D_u$ |
| 8 | 3 | $0.6D_u$ |
| 9 | 3 | $0.8D_u$ |
| 10 | 3 | $1.0D_u$ |
| 11 | 3 | 以下　$0.2D_u$ ごと増加 |

〔注〕　1）ステップ１〜５の繰返しは，接合部の剛性，測定精度に応じて省略または追加してよい．

　　　　2）$D_u$：終局変位　$D_u$ は最大荷重の 80 ％に対応するピーク後の変位，荷重が 80 ％まで低下する前に破壊した場合のその変位．荷重が増加し続ける場合は，$D_u = 25$ mm とする．

単調加力の場合の荷重速度は，ASTM，EN，ISO などを参考に，標準的な荷重速度として破壊まで５〜10 分としている．また，繰返し加力については，地震時の荷重速度またはそれ以下であることを原則とし，ISO 16670 にならって 0.1〜10 mm/sec とすることとした．なお，ISO 16670 では，加力速度を一定とすることを原則としているため，時間軸では三角波となるような加力スケジュールを定めているが，加力速度が大きい場合にはサイン波など，折返し時に加速度を生じない加力スケジュールが望ましい．また，加力速度が大きい場合，測定値のサンプリングが適切に行われていることに注意する必要があるとしている．

---

> **607.4　試験結果の評価法**
>
> （１）特性値の評価方法
>
> 試験結果の評価は，試験の種類に応じてその目的に適合するよう，得られた試験結果を適切に統計的に処理して特性値を算出する．また，試験条件などが実際の使用条件と異なる場合は，その影響を適切に評価して，使用条件に合わせるための調整を行う．
>
> （２）特性値の種類
>
> せん断試験における接合部加力試験，材料の支圧試験および接合具試験により算出する特性値は，原則として初期剛性，降伏耐力，降伏変位，最大耐力，終局耐力および終局変位とする．
>
> 引抜試験における接合部加力試験，接合具試験により算出する特性値は，原則として最大耐力とする．調整係数評価試験により算出する量は，含水率による耐力調整係数，含水率による剛性調整係数，クリープ変形係数，荷重継続時間による耐力調整係数とする．

## 607.4　試験結果の評価法

試験結果は，統計的な処理により，耐力については適切にサンプリングされた木質材料および接

<!-- page: 338 -->
合具を用いた接合部の母集団の下限値の推定値（通常は信頼水準75％の95％下側許容限界），剛性については，母集団の平均の推定値を求めるのが一般的である〔402　構造用材料の基準強度参照〕．ただし，試験の目的によっては，剛性についても下限値を算出する．また，試験体の含水率や木材の密度によっては，標準条件に対する値を推定するため，あらかじめ含水率などによる補正を行ったデータを用いる必要がある．また，常時湿潤な使用環境での使用が想定される接合部など，特殊な条件で用いられる接合部については，当該条件に適合するよう，評価結果を補正する必要がある．

　接合部加力試験，支圧試験および接合具試験では，可能な限り，初期剛性，降伏耐力，降伏変位，最大耐力，終局耐力および終局変位を試験結果から算出する．これら諸定数の定義については，以下のISOおよびJISが参考となる．

ISO/TR 21141：2022　Timber structures — Timber connections and assemblies — Determination of yield and ultimate characteristics and ductility from test data

JIS A 1414-2：2010　建築用パネルの性能試験方法—第２部：力学特性に関する試験　附属書A　試験データの処理方法　A4　面内せん断試験

（注：JIS A 1414-2　附属書Aは，建築用パネルの面内せん断試験におけるデータ処理方法となっているが，接合部にも適用可能である．）

調整係数試験により算出する値は，含水率による耐力調整係数，含水率による剛性調整係数，クリープ変形係数，荷重継続時間による耐力調整係数とする．

---

**参考文献**

1. 森林総合研究所：木材工業ハンドブック　改訂4版，丸善出版，2004
2. 日本建築学会：木質構造接合部設計マニュアル，2009
3. 鈴木圭ほか：鋼板を添え板に用いたビス多数本打ちCLT接合部の一面せん断性能　その２　集合型破壊による影響，日本建築学会大会学術講演梗概集，pp.15-16，2016
4. 鈴木圭ほか：CLT接合部性能推定に用いるローリングシア強度，日本木材学会大会研究発表要旨集，D16-04-1530，2020
5. 日本建築学会：鋼構造許容応力度設計規準，2019
6. Johansen K.W.: Theory of timber connections, Int. Assoc. Bridge and Struct. Eng. 9：pp.249-262, 1949
7. Yasumura M, Murota T, Sakai H: Ultimate properties of bolted joints in Glued laminated timber, Proceedings of CIB-W18, 20-7-3, 1987
8. Sawata K, Yasumura M: Determination of embedding strength of wood for dowel-type fasteners, J Wood Sci.48：pp.138-146, 2002
9. 小松幸平（分担執筆）：接合，木質構造の限界状態設計，日本建築学会木質構造限界状態設計法小委員会，日本木材学会木材強度・木質構造研究会，1999
10. EN 1995-1-1：2004 Eurocode 5, Design of timber structures Part 1-1, 2004
11. JIS A 5559：木質構造用ねじ，2023
12. 鈴木圭：接合部の設計，CLTパネル構造における構造設計の課題，2018年度日本建築学会大会（東北）構造部門（木質構造）パネルディスカッション資料，pp.27-54，2018
13. TACM vander Put, A J M Leijten, Evaluation of perpendicular to grain failure of beams caused by concentrated loads of joints, Proceedings of 33rd Meeting of CIB-W18, paper 33-7-7, August 2000
14. Yasumura M., Determination of fracture parameter for dowel-type joints loaded perpendicular to wooden grain, Proceedings of 35th Meeting of CIB-W18, paper 35-7-9, September 2002

<!-- page: 339 -->
15) 岩崎見治ほか：繊維直交方向加力を受けるボルト接合部における割裂破壊荷重の推定，割裂破壊パラメータの提案，日本建築学会大会学術講演梗概集，2005
16) Yasumura M., Daudeville L., Fracture of multiply-bolted joints under lateral force perpendicular to wood grain, Journal of Wood Science, 46：pp.187-192, 2000
17) 安村基：繊維直交方向加力を受ける木質構造ボルト接合部における破壊荷重推定法，日本建築学会大会学術講演梗概集，2006
18) 神戸渡ほか：集成材梁端部に設けたドリフトピンを用いた鋼板挿入型接合部を対象とした現行規準式による割裂破壊とせん断破壊の評価法の考察，日本建築学会構造系論文集，Vol.90，No.827，2025
19) 永松恒ほか：木造用ボルト接合部の終局耐力推定法（その１），日本建築学会大会学術講演梗概集，pp.37-38，1991
20) Kuenzi EW：Theoretical Design of a Nailed or Bolted Joint Under Lateral Load, USDA, No. D1951, March 1955
21) 平井卓郎ほか：側材に木材を用いたボルト接合部の剪断耐力―荷重が材軸方向に作用する場合，木材学会誌，Vol.28，No.11，pp.695-698，1982
22) 小松幸平：集成材骨組構造の解析（第２報），木材学会誌，Vol.35，No.3，pp.201-211，1989
23) 鈴木圭，小林研治，青木謙治，稲山正弘，槌本敬大：CLT構造における引きボルト接合の強度性能の推定，日本建築学会構造系論文集，Vol.81，No.726，pp.1289-1298，2016.8
24) 小林研治，小川敬多：鋼板の支圧剛性を考慮した曲げ降伏型接合部の剛性算定式，日本建築学会大会学術講演梗概集，2023
25) Trayer, G.W.：The bearing strength of wood under bolt, U.S. Dept. Agric. Tech. Bull；No.332, Oct. 1932
26) Johansen, K.W.：Foresoeg and traeforbindelser, Bygningsstatiske Meddelelser No.2, 1941
27) Larsen, H.J.：Design of bolted joints, Proceedings of CIB-W18, 12-7-2, 1977
28) Yasumura, M., Murota, T, Sakai, H.：Ultimate properties of bolted joints in glued laminated timber, Proceedings of CIB-W18, 20-7-3, 1987
29) Yasumura, M.：Japan overview：design concept and prospect of bolted joints and nailed joints, International Workshop on Wood Connectors, Forest Products Society, 1993
30) EN 1995-1-1：2004 Eurocode 5, Design of timber structures Part 1-1, 2004
31) Yasumura, M.：Mechanical Properties of Dowel Type Joints under Reversed Cyclic Lateral Loading, Proceedings of 31st CIB-W18, paper 31-7-1, pp.1-9, 1988
32) 川元紀雄ほか：ドリフトピン接合部の繊維に直交する方向のせん断耐力（第１報）縁距離，端距離が最大荷重に及ぼす影響，木材学会誌，38，pp.37-45，1992
33) 遠矢良太郎ほか：ドリフトピン接合の先孔クリアランスと接合耐力―スギ集成材について―，第43回日本木材学会大会研究発表要旨集，18，1993
34) 瀧野真二郎ほか：製材を側材とする多数本打ちラグスクリュー接合部のせん断耐力評価（その１）実験方法と実験結果の概要，日本建築学会大会学術講演梗概集，pp.87-88，2001
35) 小松幸平ほか：製材を側材とする多数本打ちラグスクリュー接合部のせん断耐力評価（その２）ラグ本数と強度性能の関係並びに許容耐力の試算，日本建築学会大会学術講演梗概集，pp.89-90，2001
36) Keith F. Faherty and Thomas G. Williamson：WOOD Engineering and Construction Handbook, Second Edition, 5.42-5.54, MacGraw-Hill, 1995
37) Keith F. Faherty and Thomas G. Williamson：WOOD Engineering and Construction Handbook, Second Edition, 5.42-5.54, MacGraw-Hill, 1995
38) 徳田迪夫：ラグスクリュー接合部のせん断剛性及び強度，木造化推進標準施工マニュアル作成等事業報告書（３），日本住宅木材技術センター，1987
39) National Forest Products Association：National Design Specification for Wood Construction, 1991 Edition, 1250 Connecticut Avenue, N.W. Washington, D.C. 2003
40) 小松幸平ほか：製材を側材とする多数本打ちラグスクリュー接合部のせん断耐力評価（その２）ラグ本数と強度性能の関係並びに許容耐力の試算，日本建築学会大会学術講演梗概集，pp.89-90，2001
41) G. Lantos：Load Distribution I a Row of Fasteners Subjected to Lateral Load, Wood Science, 1(3), pp.129-136, 1969
42) 佐藤雅俊：ラグボルトの強度特性（II），引抜き耐力の評価，日本建築学会大会学術講演梗概集，1984

<!-- page: 340 -->
43) 辻井静二ほか：釘接合の耐力に関する実験的研究，日本建築学会論文報告集，No.60，1958
44) 平井卓郎ほか：木材の釘接合せん断耐力と破壊形態（第１報），木材学会誌，Vol.37，No.12，1991
　　辻野哲司ほか：同（第２報），木材学会誌，Vol.39，No.11，1993
　　同（第３報），木材学会誌，Vol.42，No.12，1996
45) 矢永国良ほか：釘の打ち損じが面材釘打ち耐力壁のせん断耐力に及ぼす影響（第２報），木材学会誌，Vol.49，No.3，2003
　　同（第３報），木材学会誌，Vol.49，No.3，2003
46) National Design Specification for Wood Construction, National Forest Products Association, 1986
47) 有馬孝禮ほか：木質材料および部材の長期耐力評価に関する研究，建築研究所報告，No.95，建築研究所，1981
　　若島嘉朗ほか：繰返し負荷を受ける木材と合板の釘接合の履歴特性（第１報），木材学会誌，Vol.39，No.11，1993
　　同（第３報），木材学会誌，Vol.43，No.5，1997
48) 平井卓郎ほか：構造用木質面材の釘接合せん断耐力，木材学会誌，Vol.45，No.2，1999
49) 神谷文夫ほか：合板―製材釘接合部の剪断実験と許容耐力の提案，木材学会誌，Vol.35，No.4，1989
50) 神谷文夫ほか：乾燥を伴う時間経過が接合部のせん断性能に与える影響，木材学会誌，Vol.19，No.12，1983
51) 竹山謙三郎：木材並に接手の劻劻に関する予備的実験第２報，日本建築学会論文集，第33号，1944
52) 久田俊彦ほか：木材接手の弾塑性に関する実験的研究，日本建築学会論文集，第37号，1948
53) 有馬孝禮ほか：木質材料および部材の長期耐力評価に関する研究，建築研究所報告，No.95，建築研究所，1981
54) 矢永国良ほか：構造用木質面材を用いた釘接合部の許容マージン，木材学会誌，Vol.50，No.1，pp.30-36，2004
55) 有馬孝禮：ボード類の釘接合耐力試験，日本建築学会関東支部研究報告集，1975
　　佐藤雅俊ほか：釘接合の高湿度環境下における耐力変化について，日本建築学会大会学術講演梗概集，1984
56) 有馬孝禮：ボード類の釘接合耐力―はく離抵抗―，日本建築学会関東支部研究報告集，1982
57) Kobayashi, K., Yasumura, M.: Shear properties of timber-to-timber joints with large size self-tapping screws, Proceedings of World Conference on Timber Engineering, PAP656, 2014
58) 名波直道ほか：木質構造における木ねじ接合部の一面せん断耐力，日本建築学会東海支部研究報告集，第44号，pp.301-304，2006
59) 大木秋緒ほか：合板を側材に用いたビス接合部のクリープ試験，日本建築学会大会学術講演梗概集，pp.481-482，2014
60) 小林研治：木質構造におけるビス接合部の荷重変形特性に関する研究，東京大学博士論文，pp.191-199，2009
61) 本多航，落合陽，青木謙治，稲山正弘：木質構造用ビスの繊維直交方向引き抜き抵抗メカニズムと耐力推定式の提案，木材学会誌，Vol.67，No.4，pp.178-187，2021
62) Madsen, B., Hooley, R.F, Hall, C.P.: "A design method for bearing stresses in wood" Canadian J. of Civil Engineering, 9, 1982
63) Von E Suenson: "Zulassiger Druck auf Querholz" Holz als Rot und Werkstoff, Jg., Heft 6, 1938
64) 山井良三郎：木材の応力―歪曲線（第１報）　横圧縮応力―歪曲線（１），林業試験場研究報告，No.77，1955
65) 山井良三郎：木材の応力―歪曲線（第２報）　部分圧縮応力―歪曲線（１），林業試験場研究報告，No.78，1955
66) 大草克己：木材強度試験体（割裂，横引張，部分横圧縮）応力の数値的解析，鹿児島大学農学部演習林報告，No.4，1976
67) 後藤一雄ほか：木造突付並胴付仕口の変形に関する実験的研究，日本建築学会論文報告集，第53号，1956
68) 稲山正弘ほか：木材のめりこみに関する実験的研究，その１―その４，日本建築学会大会学術講演梗概集，1991-1993
69) 日本建築学会：木質構造接合部設計マニュアル，2009
70) Bainbridge. R.J., Mettem. C.J: Performance based classification of adhesives for structural timber

<!-- page: 341 -->
application. Report of CIB W18 (Timber Structures) Meeting 34. Venice, 2001
71) 日本木材加工技術協会：木構造用集成材の製造基準，1986
72) 菅野篤作，森屋和美：エゾマツ集成材の耐候性，木材工業，Vol.38，No.11，20–23，1983
73) 宮林正幸ほか：構造用集成材の継手に関する実験的研究（その１　せん断継手について），日本建築学会大会学術講演梗概集，pp.2215–2216，1983
74) 石黒三男ほか：構造用集成材の継手に関する実験的研究（その２　曲げ継手について），日本建築学会大会学術講演梗概集，pp.2217–2218，1983
75) 竹山謙三郎：木構造，丸善，1951
76) 後藤一雄：木構造の計算，相模書房，1961
77) 竹山謙三郎：我國に於ける新形式木構造の現状とその検討，建築雑誌，第56輯，第686號，pp.383–391，1942
78) 日本建築学会：木質構造限界状態設計指針（案）・同解説，2003
79) 日本建築学会：木質構造設計規準・同解説―許容応力度・許容耐力設計法，pp.268–269，2002
80) 林知行ほか：スギ材をメタルプレートコネクターで接合した継手の強度特性，材料，Vol.50，No.4，pp.421–426，2001
81) Forest Products Society：Wood Hand Book, Forest Products Society, 1999
82) 林知行ほか：スギ材をメタルプレートコネクターで接合した継手の強度特性，材料，Vol.50，No.4，pp.421–426，2001
83) Laminated Timber Inst. of CANADA, "Timber Design Manual", 1980
84) 金谷紀行ほか：くぎ（グルーラムリベット）を用いた集成材接合部の耐力に関する研究，日本建築学会大会学術講演梗概集，1982，1984
85) 森林総合研究所，木材工業ハンドブック　改訂４版，丸善，2004
